El Libro de los Hechos de los Apóstoles. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Hechos capítulo 1. En el primer tratado o teófilo he hablado de todas las cosas que
Jesús comenzó a hacer y a enseñar, hasta el día en que, habiendo dado mandamientos por el
Espíritu Santo a los apóstoles que escogió, fue recibido arriba, a los cuales, después de
haber padecido, se presentó vivo con muchas pruebas indubitables, apareciéndoles por 40 días y
hablándoles del reino de Dios. Y estando juntos, les mandó que no se fuesen de Jerusalén,
que esperasen la promesa del Padre, que oísteis, dijo, de mí, porque Juan a la verdad bautizó con
agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo, no muchos días después de estos.
Entonces los que se habían juntado, le preguntaron diciendo, Señor, ¿restituirás el reino a Israel
en este tiempo? Y les dijo, no toca a vosotros saber los tiempos o las asones que el Padre puso en su
sola potestad, mas recibiréis la virtud del Espíritu Santo, que vendrá sobre vosotros y
me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea y Samaria, y hasta lo último de la tierra. Y
habiendo dicho estas cosas, viéndolo ellos, fue alzado, y una nube le recibió y le quitó de sus
ojos. Y estando con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que él iba, he aquí dos varones se
pusieron junto a ellos, en vestidos blancos, los cuales también les dijeron, varones Galileos,
¿qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús que ha sido tomado desde vosotros, arriba en el
cielo, así vendrá, como le habéis visto ir al cielo. Entonces se volvieron a Jerusalén del
monte, que se llama del olivar, el cual está cerca de Jerusalén, camino de un sábado. Y
subieron a la pocento alto, donde moraban Pedro y Jacobo, y Juan y Andrés, Felipe y Tomás,
Bartolomé y Mateo, Jacobo hijo de Alfeo, y Simón Celotes, y Judas, hermano de Jacobo. Todos estos
perseveraban unánimes en oración y ruego, con las mujeres, y con María, la madre de Jesús,
y con sus hermanos. Y en aquellos días, Pedro levant, en medio de los hermanos, dijo, y era
la compañía junta como de ciento y veinte en número, varones hermanos. Convino que se cumpliese
la Escritura, la cual dijo antes el Espíritu Santo, por la boca de David, de Judas, que fue guía de
los que prendieron a Jesús, el cual era contado con los otros, y tenía suerte en este ministerio.
Este, pues, adquirió un campo del salario de su iniquidad, y colgándose, reventó por medio, y todas
sus entrañas se derramaron. Y fue notorio a todos los moradores de Jerusalén, de tal manera que aquel
campo es llamado en su propia lengua a celdama, que es campo de sangre, porque está escrito en el
Libro de los Almos, sea hecha desierta su habitación, y no haya quien more en ella, y tome otro su obispado.
Conviene, pues, que de estos hombres que han estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Señor
Jesús entró y salió entre nosotros, comenzando desde el bautismo de Juan hasta el día que fue
recibido arriba de entre nosotros, uno se ha hecho testigo con nosotros de su resurrección.
Y señalaron a dos, a José llamado Barzabas, que tenía por sobrenombre Justo, y a Matías.
Y orando dijeron, Tú, Señor, que conoces los corazones de todos, muestra cuál escoges de
los dos, para que tome el oficio de este ministerio y apostolado, del cual cayó Judas
por transgresión para irse a su lugar. Y les echaron suertes, y cayó la suerte sobre Matías,
y fue contado con los once apóstoles.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 2.
Y como se cumplieron los días de Pentecostés, estaban todos unánimes juntos. Y de repente vino
un estruendo del cielo, como de un viento recio que corría, el cual hinchó toda la casa donde
estaban sentados. Y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, que se asentó sobre
cada uno de ellos. Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y comenzaron a hablar en otras
lenguas, como el Espíritu les daba que hablacen. Moraban entonces en Jerusalén judíos, varones
religiosos de todas las naciones debajo del cielo. Y hecho este estruendo, juntóse la multitud. Y
estaban confusos, porque cada uno les oía hablar su propia lengua. Y estaban atónitos y maravillados,
diciendo, ¡he aquí! ¿No son Galileos todos estos que hablan? ¿Cómo pues les oímos nosotros hablar
cada uno en nuestra lengua, en que somos nacidos, partos y medos, y en la mitas, y los que habitamos
en Mesopotamia, en Judea y en Cappadocia, en el Ponto y en Asia, en Frigia y Panfilia, en Egipto,
y en las partes de África, que está de la otra parte de Sirene, y romanos extranjeros, tanto judíos
como convertidos, cretenses y árabes. Les oímos hablar en nuestras lenguas las maravillas de Dios.
Y estaban todos atónitos y perplejos, diciéndolos unos a los otros, ¿qué quiere decir esto?
Mas otros, burlándose, decían que están llenos de mosto. Entonces Pedro, poniéndose en pie con los
11, alzó su voz y habló, les diciendo,
Barones judíos y todos los que habitáis en Jerusalén, esto os sea notorio, y oíd mis palabras,
porque éstos no están borrachos, como vosotros pensáis, siendo la hora tercia del día.
Mas esto es lo que fue dicho por el profeta Joel, y será en los postreros días, dice Dios,
Derramaré mi espíritu sobre toda carne, y vuestros hijos y vuestras hijas profetizarán,
y vuestros mancevos verán visiones, y vuestros viejos soñarán sueños.
Y desierto sobre mis siervos y sobre mis siervas en aquellos días,
derramaré de mi espíritu y profetizarán, y daré prodigios arriba en el cielo y señales abajo en la tierra.
Sangre y fuego y vapor de humo, el sol se volverá en tinieblas y la luna en sangre,
antes que venga el día del Señor, grande y manifiesto,
y será que todo aquel que invocare el nombre del Señor será salvo.
Barones israelitas, oíd estas palabras, Jesús Nazareno,
varón aprobado de Dios entre vosotros, en maravillas y prodigios y señales que Dios
hizo por él en medio de vosotros, como también vosotros sabéis, a éste, entregado por determinado
consejo y providencia de Dios, prendisteis y matasteis por manos de los iniquos, crucificándole,
al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible ser detenido de ella,
porque David dice de él, veía al Señor siempre delante de mí, porque está a mi diestra,
no seré conmovido, por lo cual mi corazón se alegró y gozose mi lengua, y aún mi carne
descansará en esperanza, que no dejarás mi alma en el infierno, ni darás a tu santo que vea
corrupción, hiciste menotorios los caminos de la vida, venchirás de gozo con tu presencia.
Barones hermanos, se os puede libremente decir del patriarca David que murió y fue
sepultado y su sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy, empero siendo profeta y sabiendo
que con juramento le había Dios jurado que del fruto de su lomo, cuanto a la carne, levantaría
al Cristo que se sentaría sobre su trono, viéndolo antes, habló de la resurrección de Cristo,
que su alma no fue dejada en el infierno, ni su carne vio corrupción. A este Jesús resucitó
Dios, de lo cual todos nosotros somos testigos, así que levantado por la diestra de Dios y
recibiendo del Padre la promesa del Espíritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y oís.
Porque David no subió a los cielos, empero él dice, dijo el Señor a mi Señor, siéntate a mi
diestra, hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. Sepa pues ciertísimamente
toda la casa de Israel que a este Jesús que vosotros crucificasteis, Dios ha hecho Señor
y Cristo. Entonces oído esto, fueron compungidos de corazón y dijeron a Pedro y a los otros
apóstoles, varones hermanos, ¿qué haremos? Y Pedro les dice, arrepentíos y bautícese cada
uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados, y recibiréis el don del
Espíritu Santo. Porque para vosotros es la promesa, y para vuestros hijos, y para todos
que están lejos, para cuantos el Señor nuestro Dios llamare. Y con otras muchas palabras testificaba
y exhortaba, diciendo, sed salvos de esta perversa generación. Así que los que recibieron su palabra
fueron bautizados, y fueron añadidas a ellos aquel día como tres mil personas, y perseveraban en la
oraciones. Y toda persona tenía temor, y muchas maravillas y señales eran hechas por los apóstoles.
Y todos los que creían estaban juntos, y tenían todas las cosas comunes. Y vendían las posesiones
y las haciendas, y repartíanlas a todos, como cada uno había menester. Y perseverando unánimes cada
día en el templo, y partiendo el pan en las casas, comían juntos con alegría y con sencillez de
corazón, alabando a Dios, y teniendo gracia con todo el pueblo. Y el Señor añadía cada día a la
iglesia los que habían de ser salvos.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 3.
Pedro y Juan subían juntos al templo a la hora de oración, la de Nona, y un hombre que era acojo
desde el vientre de su madre. Era traído, al cual ponían cada día a la puerta del templo,
que se llamaba la hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban en el templo.
Este, como vio a Pedro y a Juan que iban a entrar en el templo,
rogaba que le diecen limosna. Y Pedro, con Juan fijando los ojos en él, dijo,
mira a nosotros. Entonces él estuvo atento a ellos, esperando recibir de ellos algo. Y Pedro
dijo, ni tengo plata ni oro, mas lo que tengo te doy. En el nombre de Jesucristo de Nazaret,
levántate y anda. Y tomándole por la mano derecha, le levantó. Y luego fueron afirmados
sus pies y tobillos. Y saltando se puso en pie y anduvo. Y entró con ellos en el templo,
andando y saltando y alabando a Dios. Y todo el pueblo le vio andar y alabar a Dios. Y conocían
que él era el que se sentaba a la limosna, a la puerta del templo, la hermosa. Y fueron llenos de
sombro y de espanto por lo que le había acontecido. Y teniendo a Pedro y a Juan el cojo que había sido
sanado, todo el pueblo concurrió a ellos al pórtico que se llama de Salomón, Atónitos. Y
viendo esto, Pedro respondió al pueblo, varones israelitas, ¿por qué os maravilláis de esto?
¿O por qué ponéis los ojos en nosotros como si con nuestra virtud o piedad hubiésemos hecho
andar a éste? El Dios de Abraham y de Isaac y de Jacob, el Dios de nuestros padres, ha glorificado
a su Hijo Jesús, al cual vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato, juzgando él que había
de ser muerto. Más vosotros, al santo y al justo negasteis y pedisteis que se os diese un homicida,
y matasteis al Autor de la vida, al cual Dios ha resucitado de los muertos, de lo que nosotros
somos testigos. Y en la fe de su nombre, a éste que vosotros veis y conocéis, ha confirmado su
nombre. Y la fe que por él es, ha dado a éste esta completa sanidad en presencia de todos vosotros.
Más ahora, hermanos, sé que por ignorancia lo habéis hecho, como también vuestros príncipes,
pero Dios ha cumplido así lo que había antes anunciado por boca de todos sus profetas,
que su Cristo había de padecer. Así que arrepentíos y convertíos para que sean borrados
vuestros pecados, pues que vendrán los tiempos del refrigerio, de la presencia del Señor,
y enviará a Jesucristo, que os fue antes anunciado, al cual de cierto es menester que el cielo tenga,
hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas, que habló Dios por boca de sus santos
profetas, que han sido desde el siglo. Porque Moisés dijo a los padres, el Señor vuestro Dios
os levantará profeta de vuestros hermanos, como yo, y él oiréis en todas las cosas que os hablare.
Y será que cualquiera alma que no oyere aquel profeta será desarraygada del pueblo. Y todos
los profetas desde Samuel y en adelante, todos los que han hablado, han anunciado estos días.
Vosotros sois los hijos de los profetas y del pacto que Dios concertó con nuestros padres,
diciendo Abraham, y en tu simiente serán benditas todas las familias de la tierra.
A vosotros primeramente, Dios, habiendo levantado a su hijo, le envió para que
os bendijese, a fin de que cada uno se convierta de su maldad.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 4. Y hablando ellos al pueblo,
sobrevinieron los sacerdotes y el magistrado del templo, y los saduceos, resentidos de que
y anunciasen en Jesús la resurrección de los muertos. Y les echaron mano y los pusieron en
la cárcel hasta el día siguiente, porque era ya tarde. Más muchos de los que habían oído la
palabra creyeron, y fue el número de los varones como cinco mil. Y aconteció al día siguiente que
se juntaron en Jerusalén los príncipes de ellos, y los ancianos, y los escribas, y Anas, príncipe
de los sacerdotes, y Caifás, y Juan y Alejandro, y todos los que eran del linaje sacerdotal. Y
haciéndolos presentar en medio, les preguntaron, ¿con qué potestad o en qué nombre habéis hecho
vosotros esto? Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo,
Dios le resucitó de los muertos. Por él, este hombre, está en vuestra presencia, sano. Este
es la piedra reprobada de vosotros los edificadores, la cual es puesta por cabeza del ángulo. Y en
ningún otro hay salud, porque no hay otro nombre debajo del cielo dado a los hombres, en que podamos
ser salvos. Entonces, viendo la constancia de Pedro y de Juan, sabido que eran hombres sin letras e
ignorantes, se maravillaban, y les conocían que habían estado con Jesús. Y viendo al hombre que
había sido sanado, que estaba con ellos, no podían decir nada en contra. Mas les mandaron que saliesen
fuera del concilio, y conferían entre sí, diciendo, ¿qué hemos de hacer a estos hombres? Porque de
cierto, señal manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en Jerusalén, y no
lo podemos negar. Todavía, porque no se divulgue más por el pueblo, amenacemoslos que no hablen de
aquí adelante a hombre alguno en este nombre. Y llamándolos, les intimaron que en ninguna manera
hablasen ni enseñasen en el nombre de Jesús. Entonces, Pedro y Juan, respondiendo, les dijeron,
Juzgad si es justo delante de Dios, obedecer antes a vosotros que a Dios. Porque no podemos dejar de
decir lo que hemos visto y oído. Ellos entonces los despacharon amenazándolos, no hallando ningún
modo de castigarlos por causa del pueblo, porque todos glorificaban a Dios de lo que había sido
hecho. Porque el hombre en quien había sido hecho este milagro de sanidad era de más de 40 años.
Y sueltos vinieron a los suyos y contaron todo lo que los príncipes de los sacerdotes y los
ancianos les habían dicho. Y ellos, habiéndolo oído, alzaron unánimes la voz a Dios y dijeron,
Señor, tú eres el Dios que hiciste el cielo y la tierra, la mar y todo lo que en ellos hay,
que por boca de David, tu siervo, dijiste, ¿por qué han bramado las gentes y los pueblos han
pensado cosas vanas? Asistieron los reyes de la tierra y los príncipes se juntaron en uno
contra el Señor y contra su Cristo. Porque verdaderamente se juntaron en esta ciudad
contra tu santo Hijo Jesús, al cual ungiste, Herodes y Poncio Pilato, con los gentiles y
los pueblos de Israel, para hacer lo que tu mano y tu consejo habían antes determinado que había
de ser hecho. Y ahora, Señor, mira sus amenazas y da a tus siervos que con toda confianza hablen
tu palabra, que extiendas tu mano a que sanidades y milagros y prodigios sean hechos por el nombre
de tu santo Hijo, Jesús. Y como hubieron orado, el lugar en que estaban congregados tembló,
y todos fueron llenos del Espíritu Santo y hablaban la palabra de Dios con confianza.
Y la multitud de los que habían creído era de un corazón y un alma, y ninguno decía ser suyo
algo de lo que poseía, mas todas las cosas les eran comunes. Y los apóstoles daban testimonio de la
resurrección del Señor Jesús con gran esfuerzo y gran gracia era en todos ellos, que ningún
necesitado había entre ellos. Porque todos los que poseían heredades o casas, vendiéndolas,
traían el precio de lo vendido, y lo ponían a los pies de los apóstoles y era repartido a
cada uno según que había menester. Entonces José, que fue llamado de los apóstoles por
sobrenombre Bernabé, que es interpretado Hijo de Consolación, Levita, natural de Cipro,
como tuviese una heredad, la vendió y trajo el precio y puso lo a los pies de los apóstoles.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 5.
Más un varón llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió una posesión, y defraudó del precio,
sabiéndolo también su mujer, y trayendo una parte, púsola a los pies de los apóstoles.
Y dijo Pedro, Ananías, ¿por qué ha llenado Satanás tu corazón a que mintieses al Espíritu Santo,
y defraudases del precio de la heredad? ¿Reteniéndola, no se quedaba a ti,
y vendida, no estaba en tu potestad? ¿Por qué pusiste esto en tu corazón?
No has mentido a los hombres, sino a Dios. Entonces Ananías, oyendo estas palabras,
cayó y expiró. Y vino un gran temor sobre todos los que lo oyeron. Y levantándose los mancevos,
le tomaron, y sacándolo, sepultaronlo. Y pasado espacio como de tres horas, sucedió que entró su
mujer, no sabiendo lo que había acontecido. Entonces Pedro le dijo, dime, ¿bendiste en tanto
la heredad? Y ella dijo, sí, en tanto. Y Pedro le dijo, ¿por qué os concertasteis para atentar
al Espíritu del Señor? He aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido,
y te sacarán. Y luego cayó a los pies de él, y expiró. Y entrados los mancevos,
la hallaron muerta, y la sacaron, y la sepultaron junto a su marido. Y vino un gran temor en toda
la iglesia, y en todos los que oyeron estas cosas. Y por las manos de los apóstoles eran hechos
muchos milagros y prodigios en el pueblo, y estaban todos unánimes en el pórtico de Salomón. Y de
los otros, ninguno osaba juntarse con ellos, más el pueblo los alababa grandemente. Y los que creían
en el Señor se aumentaban más, gran número, así de hombres como de mujeres, tanto que echaban los
enfermos por las calles, y los ponían en camas y en lechos, para que viniendo Pedro, a lo menos su
sombra tocase a alguno de ellos. Y aún de las ciudades vecinas concurría multitud a Jerusalén,
trayendo enfermos y atormentados de espíritus inmundos, los cuales todos eran curados.
Entonces, levantándose el príncipe de los sacerdotes y todos los que estaban con él,
que es la secta de los Saduceos, se llenaron de celo, y echaron mano a los apóstoles,
y pusieronlos en la cárcel pública. Mas el ángel del Señor, abriendo de noche las puertas
de la cárcel y sacándolos, dijo, Id, y estando en el templo, hablad al pueblo todas las palabras
de esta vida. Y oído que hubieron esto. Entraron de mañana en el templo y enseñaban. Entre tanto,
viniendo el príncipe de los sacerdotes y los que eran con él, convocaron el concilio,
y a todos los ancianos de los hijos de Israel, y enviaron a la cárcel, para que fuesen traídos.
Mas como llegaron los ministros y no los hallaron en la cárcel, volvieron y dieron aviso, diciendo,
Por cierto, la cárcel hemos hallado cerrada, con toda seguridad. Y los guardas que estaban
delante de las puertas. Mas cuando abrimos, a nadie hallamos dentro. Y cuando oyeron estas
palabras, el pontífice y el magistrado del templo, y los príncipes de los sacerdotes,
dudaban en qué vendría a parar aquello. Pero viniendo uno, dióles esta noticia.
He aquí, los varones que echastes en la cárcel, están en el templo y enseñan al pueblo.
Entonces fue el magistrado con los ministros, y trajó los sin violencia, porque temían del
pueblo ser apedreados. Y como los trajeron, los presentaron en el concilio, y el príncipe
de los sacerdotes les preguntó, diciendo, No os denunciamos estrechamente que no enseñaseis
en este nombre? Y he aquí, habéis llenado a Jerusalém de vuestra doctrina, y queréis
echar sobre nosotros la sangre de este hombre? Y respondiendo, Pedro y los apóstoles dijeron,
Es menester obedecer a Dios antes que a los hombres. El Dios de nuestros padres levantó a Jesús,
al cual vosotros matasteis colgándole de un madero, a este a Dios ensalzado con su diestra
por príncipe y salvador, para dar a Israel arrepentimiento y remisión de pecados. Y
nosotros somos testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu Santo, el cual ha dado
Dios a los que le obedecen. Ellos, oyendo esto, regañaban y consultaban matarlos.
Entonces, levantándose en el concilio, un fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley,
venerable a todo el pueblo, mandó que sacasen fuera un poco a los apóstoles. Y les dijo,
varones israelitas, mirad por vosotros acerca de estos hombres, en lo que habéis de hacer,
porque antes de estos días se levantó Teudas, diciendo que era alguien, al que se agregó un
número de hombres como cuatrocientos, el cual fue matado, y todos los que le creyeron fueron
dispersos y reducidos a nada. Después de este se levantó Judas el Galileo en los días del
empadronamiento, y llevó mucho pueblo tras sí, pereció también aquel, y todos los que
consintieron con él fueron derramados. Y ahora os digo, dejaos de estos hombres, y dejadlos,
porque si este consejo o esta obra es de los hombres, se desvanecerá. Mas si es de Dios,
no la podréis deshacer, no seáis tal vez hallados resistiendo a Dios. Y combinieron con él,
y llamando a los apóstoles, después de azotados, les intimaron que no hablasen en el nombre de
Jesús, y soltaronlos. Y ellos partieron de delante del concilio, gozosos de que fuesen
tenidos por dignos de padecer afrenta por el nombre. Y todos los días en el templo y por
las casas, no cesaban de enseñar y predicar a Jesucristo.
HECHOS CAPÍTULO 6. VERSIÓN DE LA BIBLIA, REINA VALERA ANTIGUA.
HECHOS CAPÍTULO 6. En aquellos días, creciendo el número de los discípulos,
hubo murmuración de los griegos contra los hebreos de que sus viudas eran
menospreciadas en el ministerio cotidiano. Así que, los dos se convocaron la multitud
de los discípulos y dijeron, no es justo que nosotros dejemos la Palabra de Dios y
sirvamos a las mesas. Buscad pues, hermanos, siete varones de vosotros, de buen testimonio,
llenos del Espíritu Santo y de sabiduría, los cuales pongamos en esta obra, y nosotros
persistiremos en la oración y en el ministerio de la Palabra. Y plugó el parecer a toda la
multitud y eligieron a Esteban, varón lleno de fe y del Espíritu Santo, y a Felipe, y a Prócoro,
y a Nicanor, y a Timón, y a Parmenas, y a Nicolás, prosélito de Antioquía. A estos presentaron
delante de los apóstoles, los cuales, orando, les pusieron las manos encima. Y crecía la Palabra
del Señor y el número de los discípulos se multiplicaba mucho en Jerusalén. También una
gran multitud de los sacerdotes, obedecía a la fe. Empero Esteban, lleno de gracia y de potencia,
hacía prodigios y milagros grandes en el pueblo. Levantaronse entonces unos de la
Sireneos, y alejandrinos, y de los de Cilicia, y de Asia, disputando con Esteban. Mas no podían
resistir a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba. Entonces sobornaron a unos que
dijesen que le habían oído hablar palabras blasfemas contra Moisés y Dios. Y conmovieron
al pueblo, y a los ancianos, y a los escribas, y arremetiendo le arrebataron, y le trajeron
al concilio. Y pusieron testigos falsos que dijesen, Este hombre no cesa de hablar palabras
blasfemas contra este lugar santo y la ley, porque le hemos oído decir que Jesús de Nazaret destruirá
este lugar y mudará las ordenanzas que nos dio Moisés. Entonces todos los que estaban sentados
en el concilio, puestos los ojos en él, vieron su rostro como el rostro de un ángel.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 7.
El príncipe de los sacerdotes dijo entonces, ¿Es esto así? Y él dijo,
barones hermanos y padres, oíd. El dios de la gloria apareció a nuestro padre Abraham,
estando en Mesopotamia antes que morase en Harán. Y le dijo, sal de tu tierra y de tu
parentela y ven a la tierra que te mostraré. Entonces salió de la tierra de los caldeos y
habitó en Harán. Y de allí muerto su padre. Le traspasó a esta tierra, en la cual vosotros
habitáis ahora. Y no le dio herencia en ella, ni aún para sentar un pie. Mas le prometió que se
la daría en posesión y a su simiente después de él, no teniendo hijo. Y hablóle Dios así,
que su simiente sería extranjera en tierra ajena y que los reducirían a servidumbre y
maltratarían por cuatrocientos años. Mas yo juzgaré, dijo Dios, la nación a la cual serán
siervos. Y después de esto, saldrán y me servirán en este lugar. Y dióle el pacto de la circuncisión,
y así Abraham engendró a Isaac y le circuncidó al octavo día, e Isaac a Jacob y Jacob a los
doce patriarcas. Y los patriarcas movidos de envidia vendieron a José para Egipto,
mas Dios era con él. Y le libró de todas sus tribulaciones. Y le dio gracia y sabiduría en
la presencia de Faraón, rey de Egipto, el cual le puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda
su casa. Vino entonces hambre en toda la tierra de Egipto y de Canaan y gran de tribulación,
y nuestros padres no hallaban alimentos. Y como oyece Jacob que había trigo en Egipto,
envió a nuestros padres la primera vez. Y la segunda, José fue conocido de sus hermanos y
fue sabido de Faraón, el linaje de José. Y enviando José, hizo venir a su padre Jacob y
a toda su parentela, en número de 75 personas. Así descendió Jacob a Egipto, donde murió él y
nuestros padres, los cuales fueron trasladados a Sihem y puestos en el sepulcro que compró
Abraham a precio de dinero de los hijos de Amor de Sihem. Más como se acercaba el tiempo de la
promesa, la cual Dios había jurado a Abraham, el pueblo creció y multiplicóse en Egipto,
hasta que se levantó otro rey en Egipto que no conocía a José. Éste, usando de astucia con
nuestro linaje, maltrató a nuestros padres, a fin de que pusiesen a peligro de muerte sus niños,
para que cesase la generación. En aquel tiempo, nació Moisés y fue agradable a Dios. Y fue criado
tres meses en casa de su padre, más siendo puesto al peligro. La hija de Faraón le tomó y le crió
y fue enseñado Moisés en toda la sabiduría de los egipcios y era poderoso en sus dichos y
hechos. Y cuando hubo cumplido la edad de 40 años, le vino voluntad de visitar a sus hermanos los
hijos de Israel. Y como vio a uno que era injuriado, defendióle e iriendo al egipcio,
vengó al injuriado. Pero él pensaba que sus hermanos entendían que Dios les había de dar
salud por su mano, más ellos no lo habían entendido. Y al día siguiente, riñendo ellos,
se les mostró y los ponía en paz, diciendo,
—Varones, hermanos sois, ¿por qué os injuriáis los unos a los otros?
Entonces el que injuriaba a su prójimo le reempujó diciendo,
—¿Quién te ha puesto por príncipe y juez sobre nosotros? ¿Quieres tú matarme,
como mataste ayer al egipcio? A esta palabra Moisés huyó y se hizo extranjero en tierra
de Madián, donde engendró dos hijos. Y cumplidos 40 años, un ángel le apareció en el desierto
del monte Sina, en fuego de llama de una zarza. Entonces Moisés, mirando, se maravilló de la
visión, y llegándose para considerar, fue hecha a él voz del Señor. —Yo soy el Dios de tus
padres, y el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. Mas Moisés, temeroso, no osaba
mirar. Y le dijo el Señor, —Quita los zapatos de tus pies, porque el lugar en que estás es
tierra santa. He visto, he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto. Y he oído el gemido
de ellos. Y he descendido para librarlos. Ahora pues, ven, te enviaré a Egipto. A este Moisés,
al cual habían rehusado diciendo, —¿Quién te ha puesto por príncipe y juez? A este envió
Dios por príncipe y redentor, con la mano del ángel que le apareció en la zarza. Este lo sacó,
habiendo hecho prodigios y milagros en la tierra de Egipto, y en el mar Vermejo, y en el desierto
por cuarenta años. Este es el Moisés, el cual dijo a los hijos de Israel, —Profeta,
os levantará el Señor Dios vuestro, de vuestros hermanos, como yo. A él oiréis. Este es aquel,
que estuvo en la congregación en el desierto con el ángel que le hablaba en el monte Sina y con
nuestros padres, y recibió las palabras de vida para darnos, al cual nuestros padres no quisieron
obedecer. Antes le desecharon y se apartaron de corazón a Egipto, diciendo a Aaron, —Haznos
dioses que vayan delante de nosotros, porque a este Moisés que nos sacó de tierra de Egipto,
no sabemos qué le ha acontecido. Y entonces hicieron un becerro, y ofrecieron sacrificio al
ídolo, y en las obras de sus manos se holgaron. Y Dios se apartó, y los entregó que sirviesen al
Ejército del Cielo, como está escrito en el Libro de los Profetas. ¿Me ofrecisteis víctimas
y sacrificios en el desierto por cuarenta años, casa de Israel? Antes trajiste el tabernáculo de
y la estrella de vuestro Dios, Renfán, figuras que os hicisteis para adorarlas. Os transportaré,
pues, más allá de Babilonia. Tuvieron vuestros padres el tabernáculo del testimonio en el
desierto, como había ordenado Dios, hablando a Moisés, que lo hiciese según la forma que
había visto, el cual recibido. Metieron también nuestros padres con Josué en la posesión de los
gentiles, que Dios echó de la presencia de nuestros padres hasta los días de David,
el cual halló gracia delante de Dios y pidió hallar tabernáculo para el Dios de Jacob.
Masalomón le edificó casa, si bien el Altísimo no habita en templos hechos de mano,
como el Profeta dice, el cielo es mi trono y la tierra es el estrado de mis pies. ¿Qué casa
me edificaréis? dice el Señor. ¿O cuál es el lugar de mi reposo? ¿No hizo mi mano todas las cosas?
Duros de servis, en circuncisos de corazón y de oídos. Vosotros resistís siempre al Espíritu
Santo, como vuestros padres, así también vosotros. ¿A cuál de los profetas no persiguieron
vuestros padres? Y mataron a los que antes anunciaron la venida del justo, del cual vosotros
ahora habéis sido entregadores y matadores, que recibiste la ley por disposición de ángeles y no
la guardasteis. Y oyendo estas cosas, regañaban de sus corazones y crujían los dientes contra él.
Masel, estando lleno del Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios y a
Jesús que estaba a la diestra de Dios. Y dijo, he aquí, veo los cielos abiertos y al hijo del hombre
que está a la diestra de Dios. Entonces, dando grandes voces, se taparon sus oídos y arremetieron
unánimes contra él. Y echándolo fuera de la ciudad, le apedreaban. Y los testigos pusieron
sus vestidos a los pies de un mancebo que se llamaba Saulo. Y apedrearon a Esteban, invocando
él y diciendo, Señor Jesús, recibe mi espíritu. Y puesto de rodillas, clamó a gran voz, Señor,
no les imputes este pecado. Y habiendo dicho esto, durmió.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Hechos capítulo 8. Y Saulo consentía en su muerte. Y en aquel día se hizo una
grande persecución en la iglesia que estaba en Jerusalén. Y todos fueron esparcidos por las
guerras de Judea y de Samaria, salvo los apóstoles. Y llevaron a enterrar a Esteban varones piadosos,
e hicieron gran llanto por él. Entonces Saulo asolaba la iglesia. Entrando por las casas y
trayendo hombres y mujeres, los entregaba en la cárcel. Mas los que fueron esparcidos iban por
todas partes, anunciando la palabra. Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de Samaria,
les predicaba a Cristo. Y las gentes escuchaban atentamente unánimes las cosas que decía Felipe,
oyendo y viendo las señales que hacía. Porque de muchos que tenían espíritus inmundos, salían
dando grandes voces. Y muchos paralíticos y cojos eran sanados. Así que había gran gozo en aquella
ciudad. Y había un hombre llamado Simón, el cual había sido antes mágico en aquella ciudad. Y había
engañado la gente de Samaria, diciéndose ser algún grande, al cual oían todos atentamente. Desde
el más pequeño hasta el más grande, diciendo, éste es la gran virtud de Dios. Y le estaban
atentos. Porque con sus artes mágicas, los había embelezado mucho tiempo. Mas cuando creyeron a
Felipe, que anunciaba el Evangelio del reino de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban
hombres y mujeres. El mismo Simón creyó también entonces. Y bautizándose, se llegó a Felipe. Y
viendo los milagros y grandes maravillas que se hacían estaba atónito. Y los apóstoles que estaban
en Jerusalén, habiendo oído que Samaria había recibido la Palabra de Dios, les enviaron a Pedro
y a Juan. Los cuales venidos, oraron por ellos, para que recibiesen el Espíritu Santo. Porque aún
no había descendido sobre ninguno de ellos, más solamente eran bautizados en el nombre de Jesús.
Entonces les impusieron las manos y recibieron el Espíritu Santo. Y como vio Simón que por la
imposición de las manos de los apóstoles, se daba el Espíritu Santo, les ofreció dinero. Diciendo,
dadme también a mí esta potestad, que a cualquiera que pusiere las manos encima,
reciba el Espíritu Santo. Entonces Pedro le dijo, tu dinero perezca contigo, que piensas que el don
de Dios se gane por dinero. No tienes tu parte ni suerte en este negocio, porque tu corazón no es
el pensamiento de tu corazón. Porque en hiel de amargura y en prisión de maldad veo que estás.
Respondiendo entonces Simón, dijo, rogad vosotros por mí al Señor, que ninguna cosa de estas que
habéis dicho venga sobre mí. Y ellos, habiendo testificado y hablado la Palabra de Dios, se
y en muchas tierras de los samaritanos anunciaron el Evangelio. Pero el ángel del Señor habló a
Felipe, diciendo, levántate y ve hacia el mediodía, al camino que desciende de Jerusalén a Gaza,
el cual es desierto. Entonces él se levantó y fue, y he aquí un etíope, eunuco gobernador de
Reina de los Etíopes, el cual era puesto sobre todos sus tesoros, y había venido a adorar a
Jerusalén. Se volvía sentado en su carro y leyendo el profeta Isaías. Y el espíritu dijo a Felipe,
llégate y júntate a este carro. Y acudiendo Felipe, le oyó que leía el profeta Isaías y dijo,
¿más entiendes lo que lees? Y dijo, ¿y cómo podré si alguno no me enseñare? Y rogó a Felipe que
subiese y se sentase con él. Y el lugar de la escritura que leía era este, como oveja a la
muerte fue llevado. Y como cordero mudo, delante del que le transquila, así no abrió su boca.
En su humillación, su juicio fue quitado. Más su generación, ¿quién la contará? ¿Por qué es
quitada de la tierra su vida? Y respondiendo el eunuco a Felipe, dijo, ruégote, ¿de quién el
profeta dice esto? ¿De sí o de otro alguno? Entonces Felipe, abriendo su boca y comenzando
desde esta escritura, le anunció el Evangelio de Jesús. Y yendo por el camino, llegaron a cierta
agua. Y dijo el eunuco, he aquí agua, ¿qué impide que yo sea bautizado? Y Felipe dijo,
si crees de todo corazón, bien puedes. Y respondiendo dijo, creo que Jesucristo es el
hijo de Dios. Y mandó parar el carro, y descendieron ambos al agua, Felipe y el eunuco,
y bautizole. Y como subieron del agua, el Espíritu del Señor arrebató a Felipe,
y no le vio más el eunuco. Y se fue por su camino, gozoso. Felipe empero, se halló en
Soto. Y pasando, anunciaba el Evangelio en todas las ciudades, hasta que llegó a Cesarea.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 9.
Isaulo, respirando aún amenazas y muerte contra los discípulos del Señor, vino al Príncipe de los
Damasco, a las sinagogas, para que si hallase algunos hombres o mujeres de esta secta,
los trajese presos a Jerusalén. Y yendo por el camino,
aconteció que llegando cerca de Damasco, súbitamente le cercó un resplandor de luz del
cielo. Y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía, Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?
Y él dijo, ¿quién eres, Señor? Y él le dijo, yo soy Jesús, a quien tú persigues. Dura cosa
te es dar cosas contra el aguijón. Él, temblando y temeroso, dijo, Señor, ¿qué quieres que haga?
Y el Señor le dice, levántate y entra en la ciudad, y se te dirá lo que te conviene hacer.
Y los hombres que iban con Saulo, se pararon atónitos, oyendo a la verdad la voz,
mas no viendo a nadie. Entonces Saulo se levantó de tierra, y abriendo los ojos,
no veía a nadie. Así que, llevándole por la mano, metiéndole en Damasco,
donde estuvo tres días sin ver, y no comió ni bebió. Había entonces un discípulo en
Damasco llamado Ananías, al cual el Señor dijo en visión, Ananías. Y él respondió,
heme aquí, Señor. Y el Señor le dijo, levántate, y ve a la calle que se llama,
la derecha, y busca en casa de Judas, a uno llamado Saulo, de Tarso, porque he aquí,
y ha visto en visión un varón llamado Ananías, que entra y le pone la mano encima,
para que reciba la vista. Entonces Ananías respondió, Señor, he oído a muchos acerca
de este hombre, cuantos males ha hecho a tus santos en Jerusalén, y aun aquí tiene facultad
de los príncipes de los sacerdotes, de prender a todos los que invocan tu nombre. Y le dijo el
ve, porque instrumento escogido me es este, para que lleve mi nombre en presencia de los gentiles,
y de reyes, y de los hijos de Israel, porque yo le mostraré cuanto le sea menester que padezca
por mi nombre. Ananías entonces fue, y entró en la casa, y poniéndole las manos encima, dijo,
Saulo, hermano, el Señor Jesús, que te apareció en el camino por donde venías,
me ha enviado para que recibas la vista, y seas lleno del Espíritu Santo. Y luego le
cayeron de los ojos como escamas, y recibió al punto la vista. Y levantándose fue bautizado,
y como comió fue confortado. Y estuvo Saulo por algunos días con los discípulos que estaban en
Damasco. Y luego en las sinagogas predicaba a Cristo, diciendo que este era el Hijo de Dios.
Y todos los que le oían estaban atónitos, y decían, ¿no es este el que asolaba en
Jerusalén a los que invocaban este nombre? ¿Y a eso vino acá, para llevarlos presos a
los príncipes de los sacerdotes? Empero Saulo mucho más se esforzaba, y confundía a los
judíos que moraban en Damasco, afirmando que este es el Cristo. Y como pasaron muchos días,
los judíos hicieron entre sí consejo de matarle. Más las acechanzas de ellos fueron entendidas de
Saulo, y ellos guardaban las puertas de día y de noche, para matarle. Entonces los discípulos,
tomándole de noche, le bajaron por el muro en una espuerta. Y como vino a Jerusalén,
intentaba de juntarse con los discípulos, más todos tenían miedo de él, no creyendo que era
discípulo. Entonces Bernabé, tomándole, lo trajo a los apóstoles, y contóles cómo había visto al
Señor en el camino, y qué le había hablado, y cómo en Damasco había hablado confiadamente en
el nombre de Jesús. Y entraba y salía con ellos en Jerusalén, y hablaba confiadamente en el nombre
del Señor, y disputaba con los griegos, más ellos procuraban matarle. Lo cual,
como los hermanos entendieron, le acompañaron hasta Cesarea y le enviaron a Tarso. Las iglesias
entonces tenían paz por toda Judea y Galilea y Samaria, y eran edificadas, andando en el
temor del Señor, y con consuelo del Espíritu Santo eran multiplicadas. Y
anteció que Pedro, andándolos a todos, vino también a los santos que habitaban en Lida,
y halló allí a uno que se llamaba Eneas, que hacía ocho años que estaba en cama,
que era paralítico, y le dijo Pedro, Eneas, Jesucristo te sana, levántate y hazte tu cama.
Y luego se levantó, y vieronle todos los que habitaban en Lida y en Sarona, los cuales se
convirtieron al Señor. Entonces en Jope había una discípula llamada Tabita, que si lo declaras
quiere decir dorkas. Esta era llena de buenas obras y de limosnas que hacía, y aconteció en aquellos
días que Enfermando murió, a la cual después de la bada pusieron en una sala. Y como Lida estaba
cerca de Jope, los discípulos oyendo que Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres, rogándole,
no te detengas en venir hasta nosotros. Pedro entonces levantándose, fue con ellos. Y llegado
que hubo, le llevaron a la sala, donde le rodearon todas las viudas, llorando y mostrando las túnicas
y los vestidos que dorkas hacía cuando estaba con ellas. Entonces echados fuera todos, Pedro puesto
de rodillas oró, y vuelto al cuerpo, dijo, Tabita levántate, y ella abrió los ojos. Y viendo a Pedro,
incorporóse, y él le dio la mano, y levantóla. Entonces llamando a los santos y las viudas,
la presentó viva. Esto fue notorio por toda Jope, y creyeron muchos en el Señor. Y
aconteció que se quedó muchos días en Jope, en casa de un cierto Simón, curtidor.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 10.
Y había un varón en cesarea llamado Cornelio, centurión de la compañía que se llamaba la
Pío y temeroso de Dios, con toda su casa, y que hacía muchas limosnas al pueblo, y oraba a Dios
siempre. Este vio en visión, manifiestamente, como a la hora nona del día, que un ángel de Dios entraba
a él y le decía, Cornelio, y él puesto en él los ojos espantado, dijo, ¿Qué es, Señor? Y dijole,
tus oraciones y tus limosnas han subido en memoria a la presencia de Dios. Envía pues ahora hombres a
Jope, y haz venir a un simón, que tiene por sobrenombre Pedro. Este posa en casa de un simón
curtidor, que tiene su casa junto a la mar. Él te dirá lo que te conviene hacer. He ido el ángel
que hablaba con Cornelio. Llamó dos de sus criados, y un devoto soldado, de los que le asistían,
a los cuales después de habérselo contado todo, los envió a Jope. Y al día siguiente, yendo ello
su camino, y llegando cerca de la ciudad, Pedro subió a la azotea a orar, cerca de la hora sexta,
y aconteció que le vino una grande hambre, y quiso comer. Pero mientras disponían,
sobrevinole un éxtasis, y vio el cielo abierto, y que descendía un vaso, como un gran lienzo,
que atado de los cuatro cabos, era bajado a la tierra, en el cual había de todos los animales
cuadrúpedos de la tierra, y reptiles, y aves del cielo. Y le vino una voz. ¡Levántate, Pedro! ¡Mata,
y come! Entonces Pedro dijo, ¡Señor, no! Porque ninguna cosa común e inmunda he comido jamás.
Y volvió la voz hacia él la segunda vez. Lo que Dios limpió, no lo llames tú común. Y esto fue
hecho por tres veces. Y el vaso volvió a ser recogido en el cielo. Y estando Pedro dudando
dentro de sí, ¿qué sería la visión que había visto? He aquí los hombres que habían sido enviados
por Cornelio, que preguntando por la casa de Simón, llegaron a la puerta. Y llamando, preguntaron si
un Simón, que tenía por sobrenombre Pedro, posaba allí. Y estando Pedro pensando en la
visión, le dijo el Espíritu, ¡He aquí tres hombres te buscan! ¡Levántate, pues! Y desciende.
Y no dudes ir con ellos, porque yo los he enviado. Entonces Pedro, descendiendo a los hombres que
eran enviados por Cornelio, dijo, ¡He aquí! Yo soy el que buscáis. ¿Cuál es la causa por la que
justo y temeroso de Dios, y que tiene testimonio de toda la nación de los judíos, ha recibido
respuesta por un santo ángel de hacerte venir a su casa y oír de ti palabras? Entonces,
metiéndolos dentro, los hospedó. Y al día siguiente, levantándose, se fue con ellos.
Y le acompañaron algunos de los hermanos de Jope. Y al otro día entraron en Cesarea. Y
Cornelio los estaba esperando, habiendo llamado a sus parientes y los amigos más familiares. Y
como Pedro entró, salió Cornelio a recibirle. Y derribándose a sus pies, adoró. Mas Pedro le
levantó diciendo, ¡Levántate! Yo mismo también soy hombre. Y hablando con él, entró. Y halló a
juntarse o llegarse a extranjero. Mas me ha mostrado Dios que a ningún hombre llame común
o inmundo. Por lo cual, llamado, he venido sin dudar. Así que pregunto, ¿por qué causa me habéis
hecho venir? Entonces Cornelio dijo, cuatro días ha que a esta hora yo estaba ayuno. Y a la hora de
la mañana, estando orando en mi casa, he aquí un varón se puso delante de mí, en vestido
resplandeciente. Y dijo, Cornelio, tu oración es oída. Y tus limosnas han venido en memoria
en la presencia de Dios. Envía pues a Jope. Y haz venir a un simón que tiene por sobrenombre Pedro.
Este posa en casa de Simón, curtidor, junto a la mar, el cual venido te hablará. Así que,
luego envía a ti. Y tú has hecho bien en venir. Ahora pues, todos nosotros estamos aquí en la
presencia de Dios, para oír todo lo que Dios te ha mandado. Entonces Pedro, abriendo su boca,
dijo, por verdad, hayo que Dios no hace acepción de personas, sino que de cualquier nación que le
teme y obra justicia se agrada. Envió palabra Dios a los hijos de Israel, anunciando la paz
por Jesucristo. Este es el Señor de todos. Vosotros sabéis lo que fue divulgado por toda
Judea, comenzando desde Galilea, después del bautismo que Juan predicó. Cuanto a Jesús de
Nazaret, cómo le ungió Dios del Espíritu Santo y de potencia, el cual anduvo haciendo bienes y
sanando a todos los oprimidos del diablo, porque Dios era con él. Y nosotros somos testigos de
todas las cosas que hizo en la tierra de Judea y en Jerusalén, al cual mataron, colgándole en un
madero. A este levantó Dios al tercer día, e hizo que apareciese manifiesto, no a todo el pueblo,
sino a los testigos que Dios antes había ordenado. Es a saber, a nosotros que comimos y bebimos con
Él después que resucitó de los muertos. Y nos mandó que predicásemos al pueblo y testificásemos
que Él es el que Dios ha puesto por juez de vivos y muertos. A este dan testimonio todos los profetas,
de que todos los que en él creyeren recibirán perdón de pecados por su nombre. Estando aún
hablando Pedro estas palabras, el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían el sermón,
y se espantaron los fieles que eran de la circuncisión que habían venido con Pedro,
de que también sobre los gentiles se derramase el don del Espíritu Santo, porque los oían que
y que magnificaban a Dios. Entonces respondió Pedro, ¿puede alguno impedir el agua para que no
sean bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo también, como nosotros? Y les mandó
bautizar en el nombre del Señor Jesús. Entonces le rogaron que se quedase por algunos días.
dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos 11.
Y oyeron los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea, que también los gentiles habían recibido
la palabra de Dios. Y como Pedro subió a Jerusalén, contendían contra él los que eran de la
circuncisión, diciendo, ¿por qué has entrado a hombres incircuncisos y has comido con ellos?
Entonces, comenzando, Pedro les declaró por orden lo pasado, diciendo,
Estaba yo en la ciudad de Jope, orando, y vi en rapto de entendimiento una visión,
un vaso como un gran lienzo que descendía, que por los cuatro cabos era abajado del cielo,
y venía hasta mí, en el cual, como puse los ojos, consideré y vi animales terrestres de cuatro pies,
y fieras y reptiles y aves del cielo, y oí una voz que me decía,
Levántate, Pedro, mata y come. Y dije, Señor, no, porque ninguna cosa común o inmunda entró
jamás en mi boca. Entonces la voz me respondió del cielo segunda vez, lo que Dios limpió,
no lo llames tú, común. Y esto fue hecho por tres veces, y volvió todo a ser tomado arriba en el
cielo. Y he aquí, luego sobrevinieron tres hombres a la casa donde yo estaba, enviados a mí de cesarea,
y el espíritu me dijo que fuese con ellos, sin dudar. Y vinieron también conmigo estos seis
hermanos, y entramos en casa de un varón, el cual nos contó cómo había visto un ángel en su casa,
que se paró y le dijo, envía a Jope, y haz venir a un simón que tiene por sobrenombre Pedro,
el cual te hablará palabras por las cuales serás salvo tú y toda tu casa. Y como comencé a hablar,
cayó el Espíritu Santo sobre ellos también, como sobre nosotros al principio. Entonces me
acordé del dicho del Señor, como dijo, Juan ciertamente bautizó en agua, más vosotros
seréis bautizados en Espíritu Santo. Así que, si Dios les dio el mismo don también como a nosotros,
que hemos creído en el Señor Jesucristo, ¿quién era yo que pudiese estorbar a Dios?
Entonces oídas estas palabras, callaron y glorificaron a Dios diciendo, de manera que
también a los gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida. Y los que habían sido esparcidos,
por causa de la tribulación que sobrevino en tiempo de Esteban, anduvieron hasta Fenicia,
y Cipro, y Antioquía, no hablando a nadie la palabra, sino solo a los judíos. Y de ellos había
unos varones ciprios y sirenenses, los cuales, como entraron en Antioquía, hablaron a los griegos,
anunciando el Evangelio del Señor Jesús. Y la mano del Señor era con ellos. Y creyendo,
gran número se convirtió al Señor. Y llegó la fama de estas cosas a oídos de la iglesia que
estaba en Jerusalén, y enviaron a Bernabé, que fuese hasta Antioquía. El cual, como llegó,
y vio la gracia de Dios, regocijose, y exhortó a todos a que permaneciesen en el propósito del
corazón en el Señor. Porque era varón bueno, y lleno de espíritu santo y de fe, y mucha compañía
fue agregada al Señor. Después partió Bernabé a Tarso a buscar a Saulo, y hallado, le trajo a
Antioquía. Y conversaron todo un año allí con la iglesia. Y enseñaron a mucha gente. Y los
discípulos fueron llamados cristianos, primeramente, en Antioquía. Y en aquellos días descendieron de
Jerusalén profetas a Antioquía. Y levantándose uno de ellos, llamado Agavo, daba a entender por
espíritu que había de haber una grande hambre en toda la tierra habitada, la cual hubo en tiempo
de Claudio. Entonces, los discípulos, cada uno conforme a lo que tenía, determinaron enviar
subsidio a los hermanos que habitaban en Judea. Lo cual así mismo hicieron, enviándolo a los
ancianos por mano de Bernabé y de Saulo.
dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos 12.
Y en el mismo tiempo, el rey Herodes echó mano a maltratar a algunos de la iglesia,
y mató a Cuchillo a Jacobo, hermano de Juan. Y viendo que había agradado a los judíos,
pasó adelante para prender también a Pedro. Eran entonces los días de los ácimos. Y habiéndole
preso, púsole en la cárcel, entregándole a cuatro cuaterniones de soldados que le guardasen,
queriendo sacarle al pueblo después de la pascua. Así que, Pedro era guardado en la cárcel,
y la iglesia hacía sin cesar oración a Dios por él. Y cuando Herodes le había de sacar,
aquella misma noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, preso con dos cadenas y los guardas
delante de la puerta que guardaban la cárcel. Y he aquí, el ángel del Señor sobrevino,
y una luz resplandeció en la cárcel. E hiriendo a Pedro en el lado, le despertó, diciendo,
«Levántate, prestamente». Y las cadenas se le cayeron de las manos. Y le dijo el ángel,
«Siñete y átate tus sandalias». Y lo hizo así. Y le dijo, «Rodéate tu ropa y sígueme». Y saliendo
le seguía. Y no sabía que era verdad lo que hacía el ángel, más pensaba que veía visión. Y como
pasaron la primera y la segunda guardia, vinieron a la puerta de hierro que va a la ciudad, la cual se
les abrió de suyo. Y salidos, pasaron una calle. Y luego, el ángel se apartó de él. Entonces Pedro,
volviendo en sí, dijo, «Ahora entiendo verdaderamente que el Señor ha enviado su ángel,
y me ha librado de la mano de Herodes, y de todo el pueblo de los judíos que me esperaba».
Y habiendo considerado esto, llegó a casa de María, la madre de Juan, el que tenía por
sobrenombre Marcos, donde muchos estaban juntos orando. Y tocando Pedro a la puerta del patio,
salió una muchacha para escuchar, llamada Rodé. La cual, como conoció la voz de Pedro, de gozo no
abrió el postigo. Sino corriendo adentro, dio nueva de que Pedro estaba al postigo. Y ellos le dijeron,
«Estás loca». Mas ella afirmaba que así era. Entonces ellos decían, «Su ángel es». Mas Pedro
perseveraba en llamar. Y cuando abrieron, vieronle, y se espantaron. Mas él, haciéndoles con la mano
señal de que callasen, les contó cómo el Señor le había sacado de la cárcel. Y dijo, «Haced saber
esto a Jacobo y a los hermanos». Y salió y partió a otro lugar. Luego que fue de día, hubo no poco
alboroto entre los soldados sobre qué se había hecho de Pedro. Mas Herodes, como le buscó y no le
halló, hecha inquisición de los guardas, los mandó llevar. Después, descendiendo de Judea a Cesarea,
se quedó allí. Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro y los de Sidón. Mas ellos vinieron con
cordes a él. Y sobornado Blasto, que era el camarero del rey, pedían paz. Porque las tierras
de ellos eran abastecidas por las del rey. Y un día, señalado, Herodes, vestido de ropa real,
se sentó en el tribunal y arengoles. Y el pueblo aclamaba, «Voz de Dios y no de hombre». Y luego
el ángel del Señor le hirió, por cuanto no dio la gloria a Dios. Y expiró, «Comido de gusanos».
Mas la palabra del Señor crecía y era multiplicada. Y Bernabé y Saulo volvieron
de Jerusalén cumplido su servicio, tomando también consigo a Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 13. Había entonces,
en la iglesia que estaba en Antioquía, profetas y doctores, Bernabé y Simón,
el que se llamaba Niger, y Lucio Sireneo, y Manaen, que había sido criado con Herodes el Tetrarca,
y Saulo. Ministrando pues estos al Señor, y ayunando, dijo el Espíritu Santo,
apartadme a Bernabé y a Saulo, para la obra para la cual los he llamado. Entonces,
habiendo ayunado y orado, y puesto las manos encima de ellos, despidiéronlos.
Y ellos, enviados a sí por el Espíritu Santo, descendieron a Seleucia, y de allí navegaron
a Cipro. Y llegados a Salamina, anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los
judíos, y tenían también a Juan en el ministerio. Y habiendo atravesado toda la isla hasta Pafo,
hallaron un hombre mago, falso profeta, judío, llamado Bar Jesús, el cual estaba con el
procónsul Sergio Paulo, varón prudente. Este, llamando a Bernabé y a Saulo, deseaba oír la
palabra de Dios. Mas les resistía el limas, el encantador, que así se interpreta su nombre,
procurando apartar de la fe al procónsul. Entonces Saulo, que también es Pablo,
lleno del Espíritu Santo, poniendo en él los ojos, dijo, Oh, lleno de todo engaño y de toda maldad,
hijo del diablo, enemigo de toda justicia, ¿no cesarás de trastornar los caminos rectos del
Señor? Ahora pues, he aquí la mano del Señor es contra ti, y serás ciego que no veas el sol
por tiempo. Y luego cayeron en él obscuridad y tinieblas, y andando alrededor, buscaba a quien
le condujese por la mano. Entonces el procónsul, viendo lo que había sido hecho, creyó maravillado
de la doctrina del Señor. Y partidos de Pafo, Pablo y sus compañeros, arribaron a Perje de
Anfilia. Entonces Juan, apartándose de ellos, se volvió a Jerusalén. Y ellos, pasando de Perje,
llegaron a Antioquía de Pisidia, y entrando en la sinagoga un día de sábado, sentaronse. Y después
de la lectura de la ley y de los profetas, los príncipes de la sinagoga enviaron a ellos,
diciendo, varones hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, hablad.
Entonces Pablo, levantándose, hecha señal de silencio con la mano, dice,
varones israelitas, y los que teméis a Dios, oíd. El Dios del pueblo de Israel escogió a nuestros
padres, y ensalzó al pueblo, siendo ellos extranjeros en la tierra de Egipto, y con brazo
levantado los sacó de ella, y por tiempo como de cuarenta años soportó sus costumbres en el
destruyendo siete naciones en la tierra de Canán, les repartió por suerte la tierra de ellas. Y
después, como por cuatrocientos y cincuenta años, dióles jueces hasta el profeta Samuel,
y entonces demandaron rey, y les dio Dios a Saúl, hijo de Cis, varón de la tribu de Benjamin,
por cuarenta años. Y quitado aquel, levantóles por rey a David, el que dio también testimonio
diciendo, he hallado a David, hijo de Jecé, varón conforme a mi corazón, el cual hará todo lo que yo
quiero. De la simiente de éste, Dios, conforme a la promesa, levantó a Jesús, por salvador de Israel,
predicando Juan delante de la faz de su venida el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de
Israel. Mas como Juan cumpliese su carrera, dijo, ¿quién pensáis que soy? No soy yo él,
mas he aquí, viene tras mí, uno cuyo calzado de los pies, no soy digno de desatar. Varones hermanos,
hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros temen a Dios, a vosotros es enviada la
palabra de esta salud. Porque los que habitaban en Jerusalén y sus príncipes, no conociendo a éste
y las voces de los profetas que se leen todos los sábados, condenándoles, las cumplieron. Y sin
hallar en él causa de muerte, pidieron a Pilato que le matasen. Y habiendo cumplido todas las cosas
que de él estaban escritas, quitándolo del madero, lo pusieron en el sepulcro. Mas Dios le levantó
de los muertos. Y él fue visto por muchos días, de los que habían subido juntamente con él de
Galilea a Jerusalén, los cuales son sus testigos al pueblo. Y nosotros también nos anunciamos el
Evangelio de aquella promesa que fue hecha a los padres, la cual Dios ha cumplido a los hijos de
Dios, a nosotros, resucitando a Jesús. Como también en el Salmo segundo está escrito,
mi hijo eres tú, yo te he engendrado hoy. Y que le levantó de los muertos, para nunca más volver
a corrupción. Así lo dijo, os daré las misericordias fieles de David. Por eso dice también,
en otro lugar, no permitirás que tu santo vea corrupción. Porque a la verdad, David,
habiendo servido en su edad a la voluntad de Dios, durmió y fue juntado con sus padres y
vio corrupción. Mas aquel que Dios levantó no vio corrupción. Seaos, pues notorio,
varones hermanos, que por éste os es anunciada remisión de pecados. Y de todo lo que por la
ley de Moisés no pudisteis ser justificados, en éste es justificado todo aquel que creyere.
Mirad, pues, que no venga sobre vosotros lo que está dicho en los profetas. Mirad,
o menospreciadores, y entondeseos, y desvaneceos, porque yo obro una obra en vuestros días, obra
que no creeréis, si alguien os la contare. Y saliendo ellos de la sinagoga de los judíos,
los gentiles les rogaron que el sábado siguiente les hablase en estas palabras.
Y despedida la congregación, muchos de los judíos y de los religiosos prosélitos siguieron a Pablo
y a Bernabé, los cuales, hablándoles, les persuadían que permaneciesen en la gracia de
Dios. Y el sábado siguiente se juntó casi toda la ciudad a oír la palabra de Dios. Mas los judíos,
visto el gentío, llenaronse de celo, y se oponían a lo que Pablo decía, contradiciendo y blasfemando.
Entonces Pablo y Bernabé, usando de libertad, dijeron,
A vosotros, a la verdad, era menester que se os hablase la palabra de Dios.
Mas pues que la desecháis, y os juzgáis indignos de la vida eterna.
He aquí, nos volvemos a los gentiles, porque así nos ha mandado el Señor, diciendo,
Te he puesto para luz de los gentiles, para que sea salud hasta lo postrero de la tierra.
Y los gentiles, oyendo esto, fueron gozosos, y glorificaban la palabra del Señor,
y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna.
Y la palabra del Señor era sembrada por toda aquella provincia.
Mas los judíos, concitaron mujeres pías y honestas, y a los principales de la ciudad,
y levantaron persecución contra Pablo y Bernabé, y los echaron de sus términos.
Ellos entonces, sacudiendo en ellos el polvo de sus pies, vinieron a Iconio.
Y los discípulos estaban llenos de gozo, y del Espíritu Santo.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 14.
Y aconteceu en Iconio que entrados juntamente en la Sinagoga de los Judíos hablaron de tal manera que
creyó una grande multitud de judíos y asimismo de griegos. Mas los judíos que fueron incrédulos
incitaron y corrompieron los ánimos de los gentiles contra los hermanos. Con todo eso se
detuvieron allí mucho tiempo, confiados en el Señor, el cual daba testimonio a la palabra de
su gracia, dando que señales y milagros fuesen hechos por las manos de ellos. Mas el bulgo de
la ciudad estaba dividido y unos eran con los judíos y otros con los apóstoles, y haciendo
ímpetu los judíos y los gentiles juntamente con sus príncipes para afrentarlos y apedrearlos.
Habiendo lo entendido, huyeron a Listra y Derbe, ciudades de Licaonia y por toda la tierra alrededor,
y allí predicaban el Evangelio. Y un hombre de Listra, impotente de los pies, estaba sentado
cojo desde el vientre de su madre, que jamás habían dado. Este oyó hablar a Pablo, el cual,
como puso los ojos en él y vio que tenía fe para ser sano, dijo a gran voz,
levántate derecho sobre tus pies. Y saltó y anduvo. Entonces las gentes,
visto lo que Pablo había hecho, alzaron la voz, diciendo en lengua licaónica,
dioses semejantes a hombres han descendido a nosotros. Y a Bernabé llamaban Júpiter y a
Pablo Mercurio, porque era el que llevaba la palabra. Y el sacerdote de Júpiter,
que estaba delante de la ciudad de ellos, trayendo toros y guirnaldas delante de las puertas,
quería con el pueblo sacrificar. Y como lo oyeron los apóstoles, Bernabé y Pablo, rotas sus
ropas, se lanzaron al gentío, dando voces y diciendo, varones, ¿por qué hacéis esto? Nosotros
también somos hombres semejantes a vosotros, que os anunciamos que de estas vanidades os convirtáis
al Dios vivo, que hizo el cielo y la tierra y la mar y todo lo que está en ellos, el cual,
en las edades pasadas, ha dejado a todas las gentes andar en sus caminos. Si bien no se dejó
sí mismo sin testimonio, haciendo bien, dándonos lluvias del cielo y tiempos fructíferos, inchiendo
de mantenimiento y de alegría nuestros corazones. Y diciendo estas cosas, apenas apaciguaron el
pueblo para que no les ofreciese en sacrificio. Entonces sobrevinieron unos judíos de Antioquía
y de Iconio, que persuadieron a la multitud, y habiendo apedreado a Pablo, le sacaron fuera
de la ciudad, pensando que estaba muerto. Mas rodeándole los discípulos, se levantó y entró
en la ciudad, y un día después, partió con Bernabé a Derbe. Y como hubieron anunciado el
Evangelio a aquella ciudad y enseñado a muchos, volvieron a Listra y a Iconio y a Antioquía,
confirmando los ánimos de los discípulos, exhortándoles a que permaneciesen en la fe,
y que es menester que por muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios. Y habiéndoles
constituido ancianos en cada una de las iglesias, y habiendo orado con ayunos,
les encomendaron al Señor en el cual habían creído. Y pasando por Pisidia, vinieron a
Panfilia, y habiendo predicado la palabra en Perje, descendieron a Atalia. Y de allí,
navegaron a Antioquía, donde habían sido encomendados a la gracia de Dios para la
obra que habían acabado. Y habiendo llegado y reunido la iglesia, relataron cuán grandes
cosas había Dios hecho con ellos, y cómo había abierto a los gentiles la puerta de la fe,
y se quedaron allí mucho tiempo con los discípulos.
HECHOS CAPÍTULO 15 VERSIÓN DE LA BIBLIA REINA VALERA ANTIGUA
HECHOS CAPÍTULO 15
Entonces, algunos que venían de Judea enseñaban a los hermanos que,
si no os circunsidáis conforme al rito de Moisés, no podéis ser salvos.
Así que, suscitada una disensión y contienda no pequeña, a Pablo y a Bernabé contra ellos,
determinaron que subiesen Pablo y Bernabé a Jerusalém, y algunos otros de ellos,
a los apóstoles y a los ancianos, sobre esta cuestión. Ellos pues, habiendo sido acompañados
de la Iglesia, pasaron por la Fenicia y Samaria contando la conversión de los gentiles,
y daban gran gozo a todos los hermanos. Y llegados a Jerusalém, fueron recibidos de la Iglesia y
de los apóstoles y de los ancianos, y refirieron todas las cosas que Dios había hecho con ellos.
Mas algunos de la secta de los fariseos que habían creído, se levantaron, diciendo que es
menester circunsidarlos y mandarles que guarden la ley de Moisés. Y se juntaron los apóstoles y
los ancianos para conocer de este negocio. Y habiendo habido grande contienda, levantándose
Pedro les dijo, varones hermanos, vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo que Dios escogió que
los gentiles oyesen por mi boca la palabra del Evangelio, y creyesen. Y Dios, que conoce los
corazones, les dio testimonio, dándoles el Espíritu Santo también, como a nosotros. Y ninguna
diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando con la fe sus corazones. Ahora pues,
¿por qué tentáis a Dios poniendo sobre la service de los discípulos yugo que ni nuestros
padres ni nosotros hemos podido llevar? Antes, por la gracia del Señor Jesús, creemos que seremos
salvos, como también ellos. Entonces toda la multitud cayó y oyeron a Bernabé y a Pablo,
que contaban cuán grandes maravillas y señales Dios había hecho por ellos entre los gentiles.
Y después que hubieron callado, Jacobo respondió diciendo, varones hermanos, oídme. Simón ha
contado cómo Dios primero visitó a los gentiles, para tomar de ellos pueblo para su nombre. Y con
esto concuerdan las palabras de los profetas, como está escrito, después de esto volveré y
recordaré la declaración de David, que estaba caída, y repararé sus ruinas, y la volveré a
levantar, para que el resto de los hombres busque al Señor, y todos los gentiles sobre los cuales
es llamado mi nombre, dice el Señor que hace todas las cosas. Conocidas son a Dios desde el
siglo todas sus obras, por lo cual yo juzgo que los que de los gentiles se convierten a Dios,
no han de ser inquietados, sino escribirles que se aparten de las contaminaciones de los ídolos,
y de fornicación, y de ahogado, y de sangre. Porque Moisés, desde los tiempos antiguos,
tiene en cada ciudad quien le predique en las sinagogas, donde es leído cada sábado.
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos, con toda la iglesia, elegir varones de
ellos, y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé, a Judas, que tenía por sobrenombre
Barzavas, y a Silas, varones principales entre los hermanos, y escribir por mano de ellos,
los apóstoles y los ancianos y los hermanos, a los hermanos de los gentiles que están en Antioquía,
y en Siria, y en Silicia. Salud. Por cuanto hemos oído que algunos que han salido de nosotros,
os han inquietado con palabras, trastornando vuestras almas, mandando circuncidaros y guardar
la ley, a los cuales no mandamos. Nos ha parecido, congregados en uno, elegir varones y enviarlos
a vosotros, con nuestros amados Bernabé y Pablo, hombres que han expuesto sus vidas por el nombre
de nuestro Señor Jesucristo. Así que, enviamos a Judas y a Silas, los cuales también, por palabra,
os harán saber lo mismo. Que ha parecido bien al Espíritu Santo y a nosotros, no imponeros ninguna
carga más que estas cosas necesarias. Que os abstengáis de cosas sacrificadas a ídolos,
y de sangre, y de ahogado, y de fornicación, de las cuales cosas, si os guardaréis, bien haréis.
Pasadlo bien. Ellos entonces enviados, descendieron a Antioquía, y juntando la multitud,
dieron la carta. La cual, como leyeron, fueron gozosos de la consolación. Judas también y Silas,
como ellos también eran profetas, consolaron y confirmaron a los hermanos con abundancia de
palabra. Y pasando allí algún tiempo, fueron enviados de los hermanos a los apóstoles en paz.
Mas a Silas pareció bien el quedarse allí. Y Pablo y Bernabé se estaban en Antioquía,
enseñando la palabra del Señor y anunciando el Evangelio con otros muchos. Y después de algunos
días, Pablo dijo a Bernabé, volvamos a visitar a los hermanos por todas las ciudades en las cuales
hemos anunciado la palabra del Señor. ¿Cómo están? Y Bernabé quería que tomasen consigo a Juan,
el que tenía por sobrenombre Marcos. Mas a Pablo no le parecía bien llevar consigo al que se había
apartado de ellos desde Panfilia y no había ido con ellos a la obra. Y hubo tal contención entre ellos
que se apartaron el uno del otro. Y Bernabé, tomando a Marcos, navegó a Cipro. Y Pablo,
escogiendo a Silas, partió encomendado de los hermanos a la gracia del Señor. Y anduvo la
y la silicia, confirmando a las iglesias.
HECHOS CAPÍTULO 16 VERSIÓN DE LA BIBLIA REINA VALERA ANTIGUA
HECHOS CAPÍTULO 16 Después llegó a Derbe y Alistra, y he aquí,
estaba allí un discípulo llamado Timoteo, hijo de una mujer judía, fiel, más de padre griego.
De este daban buen testimonio los hermanos que estaban en Listra y en Iconio. Este quiso Pablo
que fuese con él, y tomándole, le circuncidó por causa de los judíos que estaban en aquellos
lugares, porque todos sabían que su padre era griego. Y como pasaban por las ciudades,
les daban que guardasen los decretos que habían sido determinados por los apóstoles y los ancianos
que estaban en Jerusalén. Así que, las iglesias eran confirmadas en fe, y eran aumentadas en
número cada día. Y pasando a Frigia y la provincia de Galacia, les fue prohibido por el Espíritu Santo
hablar la palabra en Asia. Y como vinieron a Misia, tentaron de ir a Bitinia, mas el Espíritu no les
dejó. Y pasando a Misia, descendieron a Troas. Y fue mostrada a Pablo de noche una visión. Un
varón macedonio se puso delante rogándole y diciendo, pasa a Macedonia y ayúdanos. Y como
vio la visión, luego procuramos partir a Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba para que les
anunciásemos el Evangelio. Partidos después de Troas, vinimos camino derecho a Samotracia y el día
siguiente a Neápolis. Y de allí a Filipos, que es la primera ciudad de la parte de Macedonia y una
colonia, y estuvimos en aquella ciudad algunos días. Y un día de sábado, salimos de la puerta junto
al río, donde solía ser la oración. Y sentándonos, hablamos a las mujeres que se habían juntado.
Entonces una mujer llamada Lydia, que vendía púrpura en la ciudad de Teatira, temerosa de Dios,
estaba oyendo. El corazón de la cual abrió el Señor, para que estuviese atenta a lo que Pablo
decía. Y cuando fue bautizada y su familia, nos rogó diciendo, si habéis juzgado que yo sea fiel
al Señor, entrad en mi casa, y posad, y constriñonos. Y aconteció que yendo nosotros
a la oración, una muchacha que tenía espíritu pitónico, nos salió al encuentro, la cual daba
grande ganancia a sus amos, adivinando. Esta, siguiendo a Pablo y a nosotros, daba voces,
diciendo, Estos hombres son siervos del Dios alto, los cuales os anuncian el camino de salud.
Y esto hacía por muchos días. Mas desagradando a Pablo, se volvió y dijo al Espíritu, temando
en el nombre de Jesucristo, que salgas de ella. Y salió en la misma hora. Y viendo sus amos que
había salido la esperanza de su ganancia, prendieron a Pablo y a Silas, y los trajeron al foro,
al magistrado. Y presentándolos a los magistrados, dijeron, Estos hombres, siendo judíos, alborotan
nuestra ciudad, y predican ritos, los cuales no nos es lícito recibir ni hacer, pues somos romanos.
Y agolpose el pueblo contra ellos, y los magistrados, rompiéndole sus ropas, les mandaron
azotar con varas. Y después que los hubieron herido de muchos azotes, los echaron en la cárcel,
mandando al carcelero que los guardase con diligencia, el cual, recibido este mandamiento,
los metió en la cárcel de más adentro y les apretó los pies en el cepo. Más a medianoche,
orando Pablo y Silas, cantaban himnos a Dios, y los que estaban presos los oían. Entonces fue
hecho de repente un gran terremoto, de tal manera que los cimientos de la cárcel se movían,
y luego todas las puertas se abrieron, y las prisiones de todos soltaron. Y despertado el
carcelero, como vio abiertas las puertas de la cárcel, sacando la espada se quería matar,
pensando que los presos se habían huido. Más Pablo clamó a gran voz, diciendo,
No te hagas ningún daño, que todos estamos aquí. Él entonces, pidiendo luz, entró dentro,
y temblando, derribóse a los pies de Pablo y de Silas, y sacándolos fuera, les dice,
Señores, ¿qué es menester que yo haga para ser salvo? Y ellos dijeron,
Creé en el Señor Jesucristo, y serás salvo tú y tu casa. Y le hablaron la palabra del Señor,
y a todos los que están en su casa. Y tomándolos en aquella misma hora de la noche,
les lavó los azotes, y se bautizó luego él y todos los suyos. Y llevándolos a su casa,
les puso la mesa, y se gozó de que con toda su casa había creído a Dios. Y como fue día,
los magistrados enviaron los alhuaciles, diciendo, Deja ir aquellos hombres. Y el
carcelero hizo saber estas cosas a Pablo. Los magistrados han enviado a decir que se ha suelto,
así que ahora salid e id en paz. Entonces Pablo les dijo, Azotados públicamente sin ser condenados.
¿Siendo hombres romanos nos echaron en la cárcel, y ahora nos echan encubiertamente?
No, desierto. Si no vengan ellos, y sáquenos. Y los alhuaciles volvieron a decir a los magistrados
estas palabras, y tuvieron miedo, oído que eran romanos. Y viniendo les rogaron, y sacándolos,
les pidieron que se saliesen de la ciudad. Entonces salidos de la cárcel, entraron en casa de Lydia,
y habiendo visto a los hermanos, los consolaron y se salieron.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 17.
Y pasando por Anfípolis y a Polonia, llegaron a Tesalónica, donde estaba la sinagoga de los
Escrituras, declarando y proponiendo que convenía que el Cristo padeciese y resucitase de los muertos,
y que Jesús, el cual yo os anuncio, decía él, Este era el Cristo. Y algunos de ellos creyeron,
y se juntaron con Pablo y con Silas, y de los griegos religiosos, grande multitud,
y mujeres nobles, no pocas. Entonces los judíos, que eran incrédulos, teniendo celos,
tomaron consigo a algunos ociosos, malos hombres, y juntando compañía, alborotaron la ciudad,
y acometiendo a la casa de Hassón, procuraban sacarlos al pueblo. Mas no hallándolos,
trajeron a Hassón y algunos hermanos a los gobernadores de la ciudad, dando voces,
estos que alborotan el mundo, también han venido acá, a los cuales Hassón ha recibido,
y todos estos, hacen contra los decretos de César, diciendo que hay otro rey, Jesús. Y
alborotaron al pueblo y a los gobernadores de la ciudad, oyendo estas cosas. Mas recibida
satisfacción de Hassón y de los demás, lo soltaron. Entonces los hermanos, luego de noche,
enviaron a Pablo y a Silas a Berea, los cuales, habiendo llegado, entraron en la
sinagoga de los judíos. Y fueron estos más nobles que los que estaban en Tesalónica,
pues recibieron la palabra con toda solicitud, escudriñando cada día las escrituras,
si estas cosas eran así. Así que creyeron muchos de ellos, y mujeres griegas de distinción,
y no pocos hombres. Mas como entendieron los judíos de Tesalónica, que también en Berea era
anunciada la palabra de Dios por Pablo, fueron, y también allí tumultuaron al pueblo. Pero luego,
los hermanos enviaron a Pablo, que fuese como a la mar, y Silas y Timoteo se quedaron allí. Y los
que habían tomado a cargo a Pablo, le llevaron hasta Atenas, y tomando en cargo para Silas y
Timoteo, que viniesen a él lo más presto que pudiesen, partieron. Y esperándolos Pablo en Atenas,
su espíritu se deshacía en él viendo la ciudad dada a la idolatría. Así que disputaba en la
sinagoga con los judíos y religiosos, y en la plaza cada día con los que le ocurrían. Y algunos
filósofos de los epicúreos y de los estoicos disputaban con él. Y unos decían, ¿qué quiere
decir este palabrero? Y otros, parece que es predicador de nuevos dioses, porque les predicaba
a Jesús y la resurrección. Y tomándole, le trajeron al aerópago, diciendo, ¿podremos saber
qué sea esta nueva doctrina que dices? Porque pones en nuestros oídos unas nuevas cosas. Queremos,
pues, saber qué quiere ser esto. Entonces todos los atenienses y los huéspedes extranjeros en
entendían, sino o en decir o en oír alguna cosa nueva. Estando, pues, Pablo en medio del aerópago,
dijo,
que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay. Este, como sea señor del cielo y de la tierra,
no habita en templos hechos de manos, ni es honrado con manos de hombres, necesitado de algo,
pues él da a todos vida y respiración y todas las cosas. Y de una sangre ha hecho todo el linaje de
los hombres, para que habitasen sobre toda la faz de la tierra. Y les ha prefijado el orden
de los tiempos y los términos de la habitación de ellos, para que buscasen a Dios, si en alguna
manera, palpando, le hallen, aunque cierto no está lejos de cada uno de vosotros. Porque en él vivimos
y nos movemos y somos, como también algunos de vuestros poetas dijeron, porque el linaje de este
somos también. Siendo, pues, linaje de Dios, no hemos de estimar la divinidad, ser semejante a oro,
o a plata, o a piedra, escultura de artificio, o de imaginación de hombres. Empero Dios,
habiendo disimulado los tiempos de esta ignorancia, ahora denuncia a todos los hombres en todos los
lugares que se arrepientan, por cuanto ha establecido un día en el cual ha de juzgar al mundo con
justicia, por aquel varón al cual determinó, dando fe a todos con haberle levantado de los muertos.
Y así como oyeron de la resurrección de los muertos, unos se burlaban y otros decían,
te oiremos acerca de esto otra vez. Y así Pablo se salió de en medio de ellos.
Mas algunos creyeron, juntándose con él, entre los cuales también fue Dionisio,
el del aerópago, y una mujer llamada Damaris, y otros con ellos.
HECHOS CAPÍTULO 18 VERSIÓN DE LA BIBLIA REINA VALERA ANTIGUA
HECHOS CAPÍTULO 18
Pasadas estas cosas, Pablo partió de Atenas y vino a Corinto, y hallando a un judío llamado Aquila,
natural del Ponto, que hacía poco que había venido de Italia y a Priscila su mujer,
porque Claudio había mandado que todos los judíos saliesen de Roma, se vino a ellos.
Y porque era de su oficio, posó con ellos, y trabajaba, porque el oficio de ellos era hacer
tiendas, y disputaba en la sinagoga todos los sábados, y persuadía a judíos y a griegos.
Y cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia, Pablo estaba constreñido por la palabra,
testificando a los judíos que Jesús era el Cristo. Más contradiciendo y blasfemando ellos,
les dijo sacudiendo sus vestidos,
VUESTRA SANGRE SEA SOBRE VUESTRA CABEZA.
YO LIMPIO. DESDE AHORA ME IRÉ A LOS GENTILES.
Y partiendo de allí, entró en casa de uno llamado Justo, temeroso de Dios,
la casa del cual estaba junto a la sinagoga.
Y Crispo, el prepósito de la sinagoga, creyó al Señor con toda su casa,
y muchos de los corintios oyendo creían y eran bautizados.
Entonces el Señor dijo de noche en visión a Pablo,
NO TEMAS, SINO HABLA Y NO CAYES.
Porque yo estoy contigo, y ninguno te podrá hacer mal,
porque yo tengo mucho pueblo en esta ciudad.
Y se detuvo allí un año y seis meses, enseñándoles la Palabra de Dios.
Y siendo Galeón procónsul de Acaya,
los judíos se levantaron de común acuerdo contra Pablo y le llevaron al tribunal,
diciendo que éste persuade a los hombres a honrar a Dios contra la ley.
Y comenzando Pablo a abrir la boca, Galeón dijo a los judíos,
Si fuera algún agravio o algún crimen enorme, oh judíos, conforme a derecho yo os tolerara.
Mas si son cuestiones de palabras y de nombres, y de vuestra ley,
vedlo vosotros, porque yo no quiero ser juez de estas cosas.
Y los echó del tribunal.
Entonces todos los griegos tomando a sóstenes, prepósito de la sinagoga,
leerían delante del tribunal, y a Galeón nada se le daba de ello.
Mas Pablo, habiéndose detenido aún allí muchos días,
después se despidió de los hermanos y navegó a Siria, y con él Priscila y Aquila,
habiéndose trasquilado la cabeza en Cencreas, porque tenía voto.
Y llegó a Efeso, y los dejó allí, y él entrando en la sinagoga disputó con los judíos,
los cuales le rogaban que se quedase con ellos por más tiempo,
mas no accedió, sino que se despidió de ellos, diciendo,
Es menester que en todo caso tenga la fiesta que viene en Jerusalém,
mas otra vez volveré a vosotros queriendo Dios.
Y partió de Efeso.
Y habiendo arribado a Cesarea, subió a Jerusalém,
y después de saludar a la iglesia, descendió a Antioquía.
Y habiendo estado allí algún tiempo, partió, andando por orden,
la provincia de Galacia y la Frigia, confirmando a todos los discípulos.
Llegó entonces a Efeso un judío llamado Apolos, natural de Alejandría,
varón elocuente, poderoso en las Escrituras.
Este era instruido en el camino del Señor y ferviente de espíritu.
Hablaba y enseñaba diligentemente las cosas que son del Señor,
enseñando solamente en el bautismo de Juan.
Y comenzó a hablar confiadamente en la sinagoga,
al cual, como oyeron Priscila y Aquila,
le tomaron y le declararon más particularmente el camino de Dios.
Y queriendo el pasar a Acalla, los hermanos exhortados escribieron a los discípulos
que le recibiesen.
Y venido él, aprovechó mucho por la gracia a los que habían creído,
porque con gran vehemencia convencía públicamente a los judíos,
mostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 19. Y aconteció que,
entre tanto que Apolos estaba en Corinto, Pablo, andadas las regiones superiores, vino a Efeso,
y hallando ciertos discípulos, dijoles, ¿Habéis recibido el Espíritu Santo después que creíste?
Y ellos le dijeron, antes ni aún hemos oído si hay Espíritu Santo. Entonces dijo, ¿En qué pues
sois bautizados? Y ellos dijeron, en el bautismo de Juan. Y dijo Pablo, Juan bautizó con bautismo
de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en el que había de venir después de él, es a saber,
en Jesús el Cristo. Oído que hubieron esto, fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús,
y habiéndolas impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espíritu Santo, y hablaban en
lenguas, y profetizaban, y eran en todos como unos doce hombres. Y entrando él dentro de la
sinagoga, hablaba libremente por espacio de tres meses, disputando y persuadiendo del reino de Dios,
mas endureciéndose algunos y no creyendo, maldiciendo el camino delante de la multitud,
apartándose Pablo de ellos, separó a los discípulos, disputando cada día en la escuela
de un cierto tirano. Y esto fue por espacio de dos años, de manera que todos los que habitaban en
Asia, judíos y griegos, oyeron la palabra del Señor Jesús. Y hacía Dios singulares maravillas
por manos de Pablo, de tal manera que aún se llevaban sobre los enfermos, los sudarios y los
pañuelos de su cuerpo, y las enfermedades se iban de ellos, y los malos espíritus salían de ellos.
Y algunos de los judíos, exorcistas vagabundos, tentaron a invocar el nombre del Señor Jesús,
sobre los que tenían espíritus malos, diciendo, Os conjuro por Jesús el que Pablo predica. Y había
siete hijos de un tal Seba, judío, príncipe de los sacerdotes, que hacían esto. Y respondiendo
el espíritu malo, dijo, A Jesús conozco y sé quién es Pablo, más vosotros, ¿quiénes sois? Y el
hombre en quien estaba el espíritu malo, saltando en ellos y enseñoriándose de ellos, pudo más que
ellos, de tal manera que huyeron de aquella casa desnudos y heridos. Y esto fue notorio a todos,
así judíos como griegos, los que habitaban en Efeso. Y cayó temor sobre todos ellos,
y era ensalzado el nombre del Señor Jesús. Y muchos de los que habían creído, venían,
confesando y dando cuenta de sus hechos. Asimismo, muchos de los que habían practicado vanas artes,
trajeron libros y los quemaron delante de todos. Y echada la cuenta del precio de ellos, hallaron
ser cincuenta mil denarios. Así crecía poderosamente la palabra del Señor, y prevalecía. Y acabadas
estas cosas, se propuso Pablo en espíritu partir a Jerusalén, después de andar a Macedonia y a
Calla, diciendo, después que hubiera estado allá, me será menester ver también a Roma. Y enviando a
Macedonia a dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, él se estuvo por algún tiempo en Asia.
Entonces hubo un alboroto no pequeño acerca del camino. Porque un platero llamado Demetrio,
el cual hacía de plata, templecillos de Diana, daba a los artífices no poca ganancia. A los cuales,
reunidos con los oficiales de semejante oficio, dijo, varones, sabéis que de este oficio tenemos
ganancia. Y veis y oís que este Pablo, no solamente en Efezo, sino a muchas gentes, de casi toda el
Asia, ha apartado con persuasión, diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos. Y no
solamente hay peligro de que este negocio se nos vuelva en reproche, sino también que el templo
de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y comience a ser destruida su majestad, la cual
honra toda el Asia y el mundo. Oídas estas cosas, llenaronse de ira, y dieron al Harido diciendo,
grande es Diana de los Efecios. Y la ciudad se llenó de confusión, y unánimes se arrojaron al
teatro, arrebatando a Gallo y Aristarco, macedonios, compañeros de Pablo. Y queriendo Pablo salir al
pueblo, los discípulos no le dejaron. También algunos de los principales de Asia, que eran
sus amigos, enviaron a él rogando que no se presentase en el teatro. Y otros gritaban otra
cosa porque la concurrencia estaba confusa. Y los más no sabían por qué se habían juntado. Y sacaron
de entre la multitud a Alejandro, empujándole los judíos. Entonces Alejandro, pedido silencio con
la mano, quería dar razón al pueblo. Mas como conocieron que era judío, fue hecha una voz de
todos que gritaron casi por dos horas, grande es Diana de los Efecios. Entonces el escribano,
apaciguado que hubo la gente, dijo, varones Efecios. ¿Y quién hay de los hombres que no sepa que la
ciudad de los Efecios es honradora de la grandiosa Diana y de la imagen venida de Júpiter? Así que,
pues esto no puede ser contradicho, conviene que os apacigüéis, y que nada hagáis temerariamente.
Pues habéis traído a estos hombres sin ser sacrílegos ni blasfemadores de vuestra diosa.
Que si Demetrio y los oficiales que están con él tienen negocio con alguno, audiencias se hacen,
y procónsules hay, acúsense los unos a los otros. Y si demandáis alguna otra cosa,
en legítima asamblea se pueda decidir. Porque peligro hay de que seamos argüidos de sedición
por hoy, no habiendo ninguna causa por la cual podamos dar razón de este concurso.
Y habiendo dicho esto, despidió la concurrencia.
Hechos capítulo 20
Y después que cesó el alboroto, llamando Pablo a los discípulos, habiéndoles exhortado y abrazado, se despidió, y partió para ir a Macedonia.
Y andando que hubo aquellas partes, exhortándoles con abundancia de palabra, vino a Grecia.
Y después de haber estado allí tres meses, y habiendo de navegar a Siria, le fueron puestas asechanzas por los judíos, y así tomó consejo de volverse a Macedonia.
Y le acompañaron hasta Asia Sopaterberense, y los tesaloniciense Aristarco y Segundo, y Gallo de Derbe y Timoteo, y de Asia Tíquico y Prófimo.
Estos yendo delante nos esperaron en Troas.
Y nosotros, pasados los días de los panes sin levadura, navegamos de Filipos, y vinimos a ellos a Troas en cinco días, donde estuvimos siete días.
Y el día primero de la semana, juntos los discípulos a partir el pan, Pablo les enseñaba, habiendo de partir al día siguiente, y alargó el discurso hasta la medianoche.
Y había muchas lámparas en el aposento alto donde estaban juntos, y un mancebo llamado Eutico, que estaba sentado en la ventana.
Tomado de un sueño profundo, como Pablo disputaba largamente, postrado del sueño cayó del tercer piso abajo, y fue alzado muerto.
Entonces descendió Pablo, y derribose sobre él, y abrazando le dijo,
No os alborotéis, que su alma está en él.
Después subiendo y partiendo el pan, y gustando, habló largamente hasta el alba, y así partió.
Y llevaron al mozo vivo, y fueron consolados no poco.
Y nosotros subiendo en el navío, navegamos a Azón, para recibir de allí a Pablo, pues así había determinado que debía él ir por tierra.
Y como se juntó con nosotros en Azón, tomándole vinimos a Mitilene, y navegamos de allí.
Al día siguiente llegamos delante de Chío, y al otro día tomamos puerto en Samo.
Y habiendo reposado en Trojilio, al día siguiente llegamos a Mileto.
Porque Pablo se había propuesto pasar adelante de Efeso, por no detenerse en Asia, porque se apresuraba por hacer el día de Pentecostés, si le fuese posible en Jerusalén.
Y enviando desde Mileto a Efeso, hizo llamar a los ancianos de la iglesia.
Y cuando vinieron a él, les dijo,
Vosotros sabéis cómo, desde el primer día que entré en Asia, he estado con vosotros por todo el tiempo,
sirviendo al Señor con toda humildad, y con muchas lágrimas y tentaciones que me han venido, por las acechanzas de los judíos.
Como nada que fuese útil he rehuido de anunciaros y enseñaros públicamente y por las casas,
testificando a los judíos y a los gentiles arrepentimiento para con Dios, y la fe en nuestro Señor Jesucristo.
Y ahora he aquí, ligado yo en espíritu, voy a Jerusalén, sin saber lo que allá me ha de acontecer.
Más que el Espíritu Santo por todas las ciudades me da testimonio, diciendo que prisiones y tribulaciones me esperan.
Más de ninguna cosa hago caso. Ni estimo mi vida preciosa para mí mismo.
Solamente que acabe mi carrera con gozo, y el ministerio que recibí del Señor Jesús,
para dar testimonio del Evangelio de la gracia de Dios.
Y ahora he aquí, yo sé que ninguno de todos vosotros por quien he pasado predicando el reino de Dios verá más mi rostro.
Por tanto yo os protesto el día de hoy que yo soy limpio de la sangre de todos,
porque no he rehuido de anunciaros todo el consejo de Dios.
Por tanto mirad por vosotros y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os ha puesto por obispos,
para apacentar la iglesia del Señor, la cual ganó por su sangre.
Porque yo sé que después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces,
que no perdonarán al ganado.
Y de vosotros mismos se levantarán hombres que hablen cosas perversas para llevar discípulos tras sí.
Por tanto velad, acordándoos que por tres años de noche y de día no he cesado de amonestar con lágrimas a cada uno.
Y ahora hermanos, os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia,
el cual es poderoso para sobredificar y daros heredad con todos los santificados.
La plata o el oro o el vestido de nadie he codiciado.
Antes vosotros sabéis que para lo que me ha sido necesario y a los que están conmigo, estas manos me han servido.
En todo os he enseñado que trabajando así es necesario sobrellevar a los enfermos y tener presente las palabras del Señor Jesús,
el cual dijo, más bienaventurada cosa es dar que recibir.
Y como hubo dicho estas cosas, se puso de rodillas y oró con todos ellos.
Entonces hubo un gran lloro de todos, y echándose en el cuello de Pablo, le besaban.
Doliéndose en gran manera por la palabra que dijo, que no habían de ver más su rostro, y le acompañaron al navío.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 21. Y habiendo
partido de ellos, navegamos y vinimos camino derecho a Coos y al día siguiente a Rodas,
y de allí a Pátara. Y hallando un barco que pasaba a Fenicia, nos embarcamos y partimos.
Y como avistamos a Cipro, dejándola a mano izquierda, navegamos a Siria y vinimos a Tiro,
porque el barco había de descargar allí su carga. Y nos quedamos allí siete días,
hallados los discípulos, los cuales decían a Pablo por espíritu que no subiese a Jerusalén.
Y cumplidos aquellos días, salimos acompañándonos todos, con sus mujeres e hijos, hasta fuera de la
ciudad, y puestos de rodillas en la ribera oramos. Y abrazándonos los unos a los otros,
subimos al barco y ellos se volvieron a sus casas. Y nosotros, cumplida la navegación,
vinimos a Tiro, a Tolemaida. Y habiendo saludado a los hermanos, nos quedamos con ellos un día.
Y otro día, partidos Pablo y los que con él estábamos, vinimos a Cesarea. Y entrando en
casa de Felipe el evangelista, el cual era uno de los siete, posamos con él. Y este tenía cuatro hijas,
doncellas, que profetizaban. Y parando nosotros allí por muchos días, descendió de Judea un
profeta llamado Agabo. Y venido a nosotros, tomó el cinto de Pablo, y atándose los pies y las manos,
esto dice el Espíritu Santo. Así atarán los judíos en Jerusalén al varón cuyo es este cinto,
y le entregarán en manos de los gentiles. Lo cual, como oímos, le rogamos nosotros,
y los de aquel lugar que no subiese a Jerusalén. Entonces Pablo respondió,
¿qué hacéis llorando y afligiéndome el corazón? Porque yo no sólo estoy presto a ser atado,
más aún a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús. Y como no le pudimos persuadir,
desistimos, diciendo, hágase la voluntad del Señor. Y después de estos días,
apercibidos, subimos a Jerusalén. Y vinieron también con nosotros de Cesarea, algunos de los
discípulos, trayendo consigo a un mnazon, ciprio, discípulo antiguo, con el cual posácemos. Y cuando
llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron de buena voluntad. Y al día siguiente,
Pablo entró con nosotros a Jacobo, y todos los ancianos se juntaron, a los cuales,
como les hubo saludado, contó por menudo lo que Dios había hecho entre los gentiles por su ministerio.
Y ellos, como lo oyeron, glorificaron a Dios y le dijeron, ¿ya ves, hermano, cuántos millares
judíos hay que han creído? Y todos son celadores de la ley. Mas fueron informados acerca de ti que
enseñas a apartarse de Moisés a todos los judíos que están entre los gentiles, diciéndoles que no
han de circuncidar a los hijos, ni andar según la costumbre. ¿Qué hay, pues? La multitud se reunirá
de cierto, porque oirán que has venido. Haz, pues, esto que te decimos. Hay entre nosotros cuatro
hombres que tienen votos sobre sí. Tomando a estos contigo, puríficate con ellos, y gasta con
ellos para que rasuren sus cabezas. Y todos entiendan que no hay nada de lo que fueron
informados acerca de ti, sino que tú también andas guardando la ley. Pero, cuanto a los que
de los gentiles han creído, nosotros hemos escrito haberse acordado que no guarden nada de esto,
solamente que se abstengan de lo que fue sacrificado a los ídolos, y de sangre, y de ahogado,
y de fornicación. Entonces Pablo tomó consigo a aquellos hombres, y al día siguiente,
habiéndose purificado con ellos, entró en el templo para anunciar el cumplimiento de los días
de la purificación, hasta ser ofrecida ofrenda por cada uno de ellos. Y cuando estaban para
acabarse los siete días, unos judíos de Asia, como le vieron en el templo, alborotaron todo el
pueblo y le echaron mano, dando voces. ¡Barones israelitas, ayudad! Este es el hombre que por
todas partes enseña a todos contra el pueblo, y la ley, y este lugar. Y además de esto, ha metido
gentiles en el templo, y ha contaminado este lugar santo. Porque antes habían visto con él en la
ciudad a Trófimo, Efesio, al cual pensaban que Pablo había metido en el templo. Así que,
toda la ciudad se alborotó, y agolpóse el pueblo. Y tomando a Pablo, hicieronle salir fuera del
templo, y luego las puertas fueron cerradas. Y procurando ellos matarle, fue dado aviso al tribuno
de la compañía, que toda la ciudad de Jerusalén estaba alborotada, el cual, tomando luego soldados
y centuriones, corrió a ellos. Y ellos, como vieron al tribuno y a los soldados, cesaron de
herir a Pablo. Entonces, llegando al tribuno, le prendió, y le mandó atar con dos cadenas, y
preguntó quién era y qué había hecho. Y entre la multitud unos gritaban una cosa y otros otra,
y como no podía entender nada de cierto a causa del alboroto, le mandó llevar a la fortaleza.
Y como llegó a las gradas, aconteció que fue llevado de los soldados a causa de la violencia
del pueblo, porque multitud de pueblo venía detrás, gritando, ¡mátale! Y cuando comenzaron a meter a
Pablo en la fortaleza, dice al tribuno, ¿me será lícito hablarte algo? Y él dijo, ¿sabes griego?
No eres tú aquel egipcio que levantaste una sedición antes de estos días, y sacaste al
cierto cuatro mil hombres salteadores? Entonces dijo Pablo, yo de cierto soy hombre judío,
ciudadano de Tarso, ciudad no obscura de Cilicia. Empero, rúegote que me permitas que hable al
pueblo. Y como él se lo permitió, Pablo, estando en pie en las gradas, hizo señal con la mano al
pueblo. Y hecho grande silencio, habló en lengua hebrea, diciendo.
Hechos capítulo 22.
Barones hermanos y padres, oíd la razón que ahora os doy. Y como oyeron que les hablaba en lengua hebrea, guardaron más silencio. Y dijo,
Yo desierto soy judío, nacido en Tarso de Cilicia, más criado en esta ciudad, a los pies de Gamaliel, enseñando conforme a la verdad de la ley de la patria, celoso de Dios, como todos vosotros sois hoy, que he perseguido este camino hasta la muerte, prendiendo y entregando en cárceles hombres y mujeres.
Como también el príncipe de los sacerdotes me destestigo, y todos los ancianos, de los cuales también tomando letras a los hermanos, iba a Damasco para traer presos a Jerusalén, aún a los que estuviesen allí, para que fuesen castigados.
Vas, aconteció que yendo yo, y llegando cerca de Damasco, como a medio día, de repente me rodeó mucho la luz del cielo, y caí en el suelo, y oí una voz que me decía, Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?
Yo entonces respondí, ¿Quién eres, Señor? Y me dijo, Yo soy Jesús de Nazaret, a quien tú persigues, y los que estaban conmigo vieron a la verdad la luz, y se espantaron, mas no oyeron la voz del que hablaba conmigo, y dije, ¿qué haré, Señor?
Y el Señor me dijo, Levántate, y ve a Damasco, y allí te será dicho todo lo que te está señalado hacer. Y como yo no viese por causa de la claridad de la luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo, vine a Damasco.
Entonces un ananías, varón Pío, conforme a la ley, que tenía buen testimonio de todos los judíos que allí moraban, viniendo a mí y acercándose, me dijo, hermano Saulo, recibe la vista, y yo en aquella hora le miré.
Y él dijo, El Dios de nuestros padres te ha predestinado para que conociese su voluntad, y vieses aquel justo, y oyeces la voz de su boca, porque has de ser testigo suyo a todos los hombres de lo que has visto y oído.
Ahora pues, ¿por qué te detienes? Levántate y bautízate, y lava tus pecados invocando su nombre.
Y me aconteceu, vuelto a Jerusalén, que orando en el templo, fui arrebatado fuera de mí, y le vi que me decía, date prisa, y sal prestamente fuera de Jerusalén, porque no recibirán tu testimonio de mí.
Y yo dije, Señor, ellos saben que yo encerraba en cárcel, y hería por las sinagogas a los que creían en ti. Y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu testigo, yo también estaba presente, y consentía a su muerte, y guardaba las ropas de los que le mataban.
Y me dijo, ve, porque yo te tengo que enviar lejos a los gentiles. Y le oyeron hasta esta palabra.
Entonces alzaron la voz diciendo, quita de la tierra a un tal hombre, porque no conviene que viva.
Y dando ellos voces, y arrojando sus ropas, y echando polvo al aire, mandó el tribuno que le llevasen a la fortaleza, y ordenó que fuese examinado con azotes, para saber por qué causa, clamaban así contra él.
Y como le ataron con correas, Pablo dijo al centurión que estaba presente, ¿os eslicitó azotar a un hombre romano, sin ser condenado?
Y como el centurión oyó esto, fue y dio aviso al tribuno, diciendo, ¿qué vas a hacer? Porque este hombre es romano.
Y viniendo al tribuno, le dijo, dime, ¿eres tú romano? Y él dijo, sí, y respondió al tribuno, yo con grande suma alcancé esta ciudadanía.
Entonces Pablo dijo, pero yo lo soy de nacimiento. Así que luego se apartaron de él los que le habían de atormentar, y aún el tribuno también tuvo temor, entendido que era romano por haberle atado.
Y al día siguiente, queriendo saber de cierto la causa por qué era acusado de los judíos, le soltó de las prisiones, y mandó venir a los príncipes de los sacerdotes, y a todo su concilio.
Y sacando a Pablo, le presentó delante de ellos.
Hechos capítulo 23. Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Hechos capítulo 23. Entonces Pablo, poniendo los ojos en el concilio, dice,
Barones hermanos, yo con toda buena conciencia he conversado delante de Dios hasta el día de hoy.
El príncipe de los sacerdotes, Ananías, mandó entonces a los que estaban delante de él que le
iriesen en la boca. Entonces Pablo le dijo, erirte a Dios, pared blanqueada, y estás tú sentado para
juzgarme conforme a la ley, y contra la ley me mandas erir? Y los que estaban presentes dijeron,
al sumo sacerdote de Dios maldices? Y Pablo dijo, no sabía, hermanos, que era el sumo sacerdote,
pues escrito está, al príncipe de tu pueblo no maldecirás. Entonces Pablo, sabiendo que la
una parte era de saduceos y la otra de fariseos, clamó en el concilio, barones hermanos, yo soy
fariseo, hijo de fariseo, de la esperanza de la resurrección de los muertos, soy yo juzgado.
Y como hubo dicho esto, fue hecha disensión entre los fariseos y los saduceos, y la multitud fue
dividida. Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángel, ni espíritu,
mas los fariseos confiesan ambas cosas. Y levantóse un gran clamor, y levantándose los escribas de la
fariseos, contendían diciendo, ningún mal hallamos en este hombre, que si espíritu le ha hablado o
ángel, no resistamos a Dios. Y habiendo grande disensión, el tribuno, teniendo temor de que
Pablo fuese despedazado de ellos, mandó venir soldados, y arrebatarle de en medio de ellos,
y llevarle a la fortaleza. Y la noche siguiente, presentándosele el Señor, le dijo, confía,
Pablo, que como has testificado de mí en Jerusalén, así es menester, testifique también en Roma.
Y venido el día, algunos de los judíos se juntaron, e hicieron voto bajo de maldición,
diciendo que ni comerían ni beberían hasta que hubiesen muerto a Pablo. Y eran más de cuarenta
los que habían hecho esta conjuración, los cuales se fueron a los príncipes de los sacerdotes y a
los ancianos, y dijeron, nosotros hemos hecho voto debajo de maldición, que no hemos degustar nada
hasta que hayamos muerto a Pablo. Ahora pues, vosotros con el concilio, requerid al tribuno,
que le saque mañana a vosotros, como que queréis entender de él alguna cosa más cierta. Y nosotros,
antes que él llegue, estaremos aparejados para matarle. Entonces, un hijo de la hermana de Pablo,
oyendo las acechanzas, fue y entró en la fortaleza y dio aviso a Pablo. Y Pablo,
llamando a uno de los centuriones, dice, lleva a este mancebo al tribuno, porque tiene cierto
aviso que darle. Él, entonces tomándole, le llevó al tribuno y dijo, el preso Pablo,
llamándome, me rogó que trajese a ti este mancebo, que tiene algo que hablarte. Y el tribuno,
tomándole de la mano y retirándose aparte, le preguntó, ¿qué es lo que tienes que decirme?
Y él dijo, los judíos han concertado rogarte que mañana saques a Pablo al concilio, como que han
de inquirir de él alguna cosa más cierta. Mas tú no los creas, porque más de 40 hombres de ellos
le acechan, los cuales han hecho voto debajo de maldición, de no comer ni beber, hasta que
hayan muerto. Y ahora están apercibidos esperando tu promesa. Entonces el tribuno despidió al
mancebo, mandándole que a nadie dijese que le había dado aviso de esto. Y llamados dos centuriones,
mandó que apercibiesen para la hora tercia de la noche 200 soldados, que fuesen hasta cesarea,
y 70 de a caballo, y 200 lanceros, y que aparejasen cabalguras en que poniendo a Pablo,
le llevasen en salvo a Félix el presidente. Y escribió una carta en estos términos,
Claudio Lícias al excelentísimo gobernador Félix Salud, a este hombre aprendido de los judíos y
que iban ellos a matar. Libré yo acudiendo con la tropa, habiendo entendido que era romano,
y queriendo saber la causa por qué le acusan, le llevé al concilio de ellos. Y allí que le
acusaban de cuestiones de la ley de ellos, y que ningún crimen tenía digno de muerte o de prisión.
Mas siendo me dado aviso de acechanzas que le habían aparejado los judíos, luego al punto le
enviado a ti, intimando también a los acusadores que traten delante de ti lo que tienen contra él.
Pásalo bien. Y los soldados tomando a Pablo, como les era mandado, llevaronle de noche a
Antipatris. Y al día siguiente, dejando a los de a caballo que fuesen con él, se volvieron a la
fortaleza. Y como llegaron a cesarea y dieron la carta al gobernador, presentaron también a Pablo
delante de él. Y el gobernador, leída la carta, preguntó de qué provincia era, y entendiendo que
desilicia, te oiré, dijo, cuando vinieran tus acusadores, y mandó que le guardasen en el
pretorio de Herodes.
Hechos capítulo 24
Y cinco días después, descendió el sumo sacerdote Ananías con algunos de los ancianos y un cierto Tértulo, orador, y parecieron delante del gobernador contra Pablo.
Y citado que fue, Tértulo comenzó a acusar, diciendo,
Como por causa tuya vivamos en grande paz, y muchas cosas sean bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia, siempre y en todo lugar lo recibimos con todo asimiento de gracias. Oh, excelentísimo Félix.
Empero, por no molestarte más largamente, ruégote que nos oigas brevemente conforme a tu equidad, porque hemos hallado que este hombre es pestilencial y levantador de sediciones entre todos los judíos por todo el mundo,
y príncipe de la secta de los nazarenos, el cual también tentó violar el templo, y prendiéndole le quisimos juzgar conforme a nuestra ley, mas interviniendo el tribuno Lisias, con grande violencia le quitó de nuestras manos,
mandando a sus acusadores que viniesen a ti, del cual, tú mismo juzgando, podrás entender todas estas cosas de que le acusamos.
Y contendían también los judíos, diciéndose así estas cosas.
Entonces Pablo, haciéndole el gobernador señal que hablase, respondió,
Porque sé que muchos años ah, eres gobernador de esta nación, con buen ánimo satisfaré por mí.
Porque tú puedes entender que no hace más de doce días que subí a adorar a Jerusalén,
y ni me hallaron en el templo disputando con ninguno, ni haciendo concurso de multitud, ni en sinagogas, ni en la ciudad, ni te pueden probar las cosas de que ahora me acusan.
Esto empero te confieso, que conforme a aquel camino que llaman herejía, así sirvo al Dios de mis padres,
creyendo todas las cosas que en la ley y en los profetas están escritas,
teniendo esperanza en Dios que ha de haber resurrección de los muertos, así de justos como de injustos, la cual también ellos esperan.
Y por esto procuro yo tener siempre conciencia sin remordimiento acerca de Dios y acerca de los hombres.
Más pasados muchos años, vine a hacer limosnas a mi nación y ofrendas,
cuando me hallaron purificando en el templo, no con multitud ni con alboroto, unos judíos de Asia,
los cuales debieron comparecer delante de ti y acusarme si contra mí tenían algo.
O digan estos mismos si hallaron en mí alguna cosa mal hecha, cuando yo estuve en el concilio.
Si no sea que, estando entre ellos, prorrumpí en alta voz,
acerca de la resurrección de los muertos, soy hoy juzgado de vosotros.
Entonces Félix, oídas estas cosas, estando bien informado de esta secta,
le expuso dilación diciendo,
Cuando descendiere el tribuno Lisias, acabaré de conocer de vuestro negocio.
Y mandó al centurión que Pablo fuese guardado y aliviado de las prisiones,
y que no vedase a ninguno de sus familiares servirle o venir a él.
Y algunos días después, viniendo Félix con Drusila su mujer, la cual era judía,
llamó a Pablo y oyó de él la fe que es en Jesucristo.
Y disertando el de justicia y de la continencia y del juicio venidero,
espantado Félix respondió,
Ahora vete, mas en teniendo oportunidad te llamaré.
Esperando también con esto, que de parte de Pablo le serían dados dineros, porque le soltase,
por lo cual haciéndole venir muchas veces, hablaba con él.
Mas al cabo de dos años, recibió Félix por sucesor a Porcio Festo,
y viendo Félix ganar la gracia de los judíos, dejó preso a Pablo.
Hechos capítulo 25.
Festo, pues, entrando en la provincia, tres días después subió de Cesarea a Jerusalén. Y vinieron a él los príncipes de los sacerdotes y los principales de los judíos contra Pablo.
Y le rogaron, pidiendo gracia contra él, que le hiciese traer a Jerusalén, poniendo ellos asechanzas para matarle en el camino.
Mas Festo respondió que Pablo estaba guardado en Cesarea, y que él mismo partiría presto.
Los que de vosotros pueden, dijo, desciendan juntamente, y si hay algún crimen en este varón, acúsenle.
Y deteniéndose entre ellos no más de ocho o diez días, venido a Cesarea, el siguiente día se sentó en el tribunal y mandó que Pablo fuese traído.
El cual venido, le rodearon los judíos que habían venido de Jerusalén, poniendo contra Pablo muchas y graves acusaciones, las cuales no podían probar.
Alegando él por su parte, ni contra la ley de los judíos, ni contra el templo, ni contra César, he pecado en nada.
Mas Festo, queriendo congraciarse con los judíos, respondiendo a Pablo, dijo, ¿Quieres subir a Jerusalén y allá ser juzgado de estas cosas delante de mí?
Y Pablo dijo, ante el tribunal de César estoy, donde conviene que sea juzgado. A los judíos no he hecho injuria alguna, como tú sabes muy bien.
Porque si alguna injuria o cosa alguna digna de muerte he hecho, no rehuso morir.
Mas si nada hay de las cosas de que éstos me acusan, nadie puede darme a ellos. A César apelo.
Entonces Festo, habiendo hablado con el consejo, respondió, ¿A César has apelado? A César irás.
Y pasados algunos días, el rey Agrippa y Bernice vinieron a Césarea a saludar a Festo.
Y como estuvieron allí muchos días, Festo declaró la causa de Pablo al rey, diciendo,
Un hombre ha sido dejado preso por Félix, sobre el cual, cuando fui a Jerusalén, vinieron a mí los príncipes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos, pidiendo condenación contra él.
A los cuales respondí, no ser costumbre de los romanos dar alguno a la muerte, antes que el que es acusado tenga presentes sus acusadores, y haya lugar de defenderse de la acusación.
Así que, habiendo venido ellos juntos acá, sin ninguna dilación, al día siguiente, sentado en el tribunal, mandé traer al hombre.
Y estando presentes los acusadores, ningún cargo produjeron de los que yo sospechaba.
Solamente tenían contra él ciertas cuestiones acerca de su superstición y de un cierto Jesús, difunto, el cual Pablo afirmaba que estaba vivo.
Y yo, dudando en cuestión semejante, dije, si quería ir a Jerusalén y allá ser juzgado de estas cosas.
Mas apelando Pablo a ser guardado al conocimiento de Augusto, mandé que le guardasen hasta que le enviara a César.
Entonces Agrippa dijo a Festo, yo también quisiera oír a ese hombre. Y él dijo, mañana le oirás.
Y al otro día, viniendo a Agrippa y Bernice con mucho aparato, y entrando en la audiencia con los tribunos y principales hombres de la ciudad, por mandato de Festo, fue traído Pablo.
Entonces Festo dijo, Rey Agrippa, y todos los varones que estáis aquí juntos con nosotros, veis a este, por el cual toda la multitud de los judíos me ha demandado en Jerusalén, y aquí, dando voces que no conviene que viva más.
Mas yo, hallando que ninguna cosa digna de muerte ha hecho, y él mismo apelando a Augusto, he determinado enviarle.
Del cual no tengo cosa cierta que escriba al Señor, por lo que le he sacado a vosotros, y mayormente a ti, o Rey Agrippa, para que hecha información, tenga yo que escribir.
Porque fuera de razón me parece enviar un preso y no informar de las causas.
Hechos capítulo 26.
Entonces Agrippa dijo a Pablo, se te permite hablar por ti mismo.
Pablo entonces, extendiendo la mano, comenzó a responder por sí diciendo,
acerca de las cosas de que soy yo acusado por los judíos, oh rey Agrippa, me tengo por dichoso de que haya hoy de defenderme delante de ti,
mayormente sabiendo tú todas las costumbres y cuestiones que hay entre los judíos, por lo cual te ruego que me oigas con paciencia.
Mi vida pues desde la mosedad, la cual desde el principio fue en mi nación, en Jerusalén, todos los judíos la saben,
los cuales tienen ya conocido que yo desde el principio, si quieren testificarlo, conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión, he vivido fariseo.
Y ahora, por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres, soy llamado en juicio, a la cual promesa,
nuestras doce tribus sirviendo constantemente de día y de noche, esperan que han de llegar, por la cual esperanza, oh rey Agrippa, soy acusado de los judíos.
¿Qué? ¿Juzgase cosa increíble entre vosotros que Dios resucite los muertos?
Yo ciertamente había pensado de ver hacer muchas cosas contra el nombre de Jesús de Nazaret, lo cual también hice en Jerusalén,
y yo encerré en la cárcel, es a muchos de los santos. Recibí la potestad de los príncipes de los sacerdotes, y cuando eran matados, yo di mi voto.
Y muchas veces, castigándolos por todas las sinagogas, los forcé a blasfemar, y enfurecido sobremanera contra ellos, los perseguí hasta en las ciudades extrañas.
En lo cual, ocupado yendo a Damasco con potestad y comisión de los príncipes de los sacerdotes, en mitad del día, oh rey, vi en el camino una luz del cielo,
que sobrepujaba el resplandor del sol, la cual me rodeó y a los que iban conmigo. Y habiendo caído todos nosotros en tierra, oí una voz que me hablaba,
y decía en lengua hebraica, Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Dura cosa te es dar cosas contra los aguijones.
Yo entonces dije, ¿Quién eres, Señor? Y el Señor dijo, Yo soy Jesús, a quien tú persigues.
Mas levántate y ponte sobre tus pies, porque para esto te he aparecido, para ponerte por ministro y testigo de las cosas que has visto, y de aquellas en que apareceré a ti,
librándote del pueblo y de los gentiles, a los cuales ahora te envío, para que abras sus ojos, para que se conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanás a Dios,
para que reciban por la fe que es en mí remisión de pecados y suerte entre los santificados.
Por lo cual, oh Rey Agrippa, no fui rebelde a la visión celestial. Antes anuncié primeramente a los que están en Damasco y Jerusalén,
y por toda la tierra de Judea, y a los gentiles que se arrepintiesen y se convirtiesen a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento.
Por causa de esto, los judíos, tomándome en el templo, tentaron matarme.
Más ayudado del auxilio de Dios, persevero hasta el día de hoy, dando testimonio a pequeños y a grandes,
no diciendo nada fuera de las cosas que los profetas y Moisés dijeron que habían de venir,
que Cristo había de padecer y ser el primero de la resurrección de los muertos, para anunciar luz al pueblo y a los gentiles.
Y diciendo él estas cosas en su defensa, Festo, a gran voz, dijo,
¡Estás loco, Pablo! Las muchas letras te vuelven loco.
Mas él dijo, no estoy loco, excelentísimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de templanza.
Pues el Rey sabe estas cosas, delante del cual también hablo confiadamente.
Pues no pienso que ignora nada de esto, pues no ha sido esto hecho en algún rincón.
¿Crees Rey Agrippa a los profetas? Yo sé que crees.
Entonces Agrippa dijo a Pablo, por poco me persuades a ser cristiano.
Y Pablo dijo, plugiese a Dios que por poco o por mucho, no solamente tú, mas también todos los que hoy me oyen,
fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas prisiones.
Y como hubo dicho estas cosas, se levantó el Rey, y el Presidente, y Bernice, y los que se habían sentado con ellos.
Y como se retiraron aparte, hablaban los unos a los otros, diciendo,
ninguna cosa digna, ni de muerte, ni de prisión, hace este hombre.
Y Agrippa dijo a Festo, podía este hombre ser suelto, si no hubiera apelado a César.
Gracias por ver el video.
Hechos Capítulo 27
Mas como fue determinado que habíamos de navegar para Italia, entregaron a Pablo y algunos otros presos a un centurión llamado Julio, de la compañía Augusta.
Así que, embarcándonos en una nave adrumentina, partimos estando con nosotros Aristarco, macedonio de Tesalónica, para navegar junto a los lugares de Asia.
Y otro día, llegamos a Sidón, y Julio, tratando a Pablo con humanidad, permitióle que fuese a los amigos, para ser de ellos asistido.
Y haciéndonos a la vela desde allí, navegamos bajo de Cipro, porque los vientos eran contrarios.
Y habiendo pasado la mar de Silicia y Panfilia, arribamos a Mira, ciudad de Lisia.
Y hallando allí el centurión una nave alejandrina, que navegaba a Italia, nos puso en ella.
Y navegando muchos días despacio, y habiendo apenas llegado delante del nido, no dejándonos el viento, navegamos bajo de Creta, junto a Salmón.
Y costeándola difícilmente, llegamos a un lugar que llaman Buenos Puertos, cerca del cual estaba la ciudad de La Sea.
Y pasado mucho tiempo, y siendo ya peligrosa la navegación, porque ya era pasado el ayuno, Pablo amonestaba.
Diciéndoles, varones, veo que con trabajo y mucho daño, no solo de la cargazón de la nave, mas aún de nuestras personas, habrá de ser la navegación.
Mas el centurión creía más al piloto y al patrón de la nave, que a lo que Pablo le decía.
Y no habiendo puerto cómodo para invernar, muchos acordaron pasar aún de allí, por si pudiesen arribar a Fenice e invernar allí,
que es un puerto de Creta que mira al nordeste y sudeste.
Y soplando el austro, pareciéndoles que ya tenían lo que deseaban, alzando velas, iban cerca de la costa de Creta.
Mas no mucho después dio en ella un viento repentino, que se llama Euroclidón.
Y siendo arrebatada la nave, y no pudiendo resistir contra el viento, la dejamos, y éramos llevados.
Y habiendo corrido a sotavento de una pequeña isla que se llama Clauda, apenas pudimos ganar el esquife.
El cual tomado, usaban de remedios, ciñendo la nave, y teniendo temor de que diecen en la cierte, abajadas las velas, eran así llevados.
Mas siendo atormentados de una vehemente tempestad, al siguiente día alijaron.
Y al tercer día nosotros con nuestras manos arrojamos los aparejos de la nave.
Y no pareciendo sol ni estrellas por muchos días, y viniendo una tempestad no pequeña, ya era perdida toda la esperanza de nuestra salud.
Entonces Pablo, habiendo ya mucho que no comíamos, puesto en pie en medio de ellos, dijo,
Fuera de cierto conveniente, o varones, haberme oído, y no partir de Creta, y evitar este inconveniente y daño.
Mas ahora os amo honesto, que tengáis buen ánimo, porque ninguna pérdida habrá de persona de vosotros, sino solamente de la nave.
Porque esta noche ha estado conmigo el ángel del Dios del cual yo soy, y al cual sirvo, diciendo,
Pablo, no temas, es menester que se has presentado delante de César, y he aquí, Dios te ha dado todos los que navegan contigo.
Por tanto, o varones, tened buen ánimo, porque yo confío en Dios que será así como me ha dicho, si bien es menester que demos en una isla.
Y venida la décima cuarta noche, y siendo llevados por el mar Adriático, los marineros a la media noche sospecharon que estaban cerca de alguna tierra.
Y echando la sonda, hallaron veinte brasas, y pasando un poco más adelante, volviendo a echar la sonda, hallaron quince brasas.
Y habiendo temor de dar en lugares escabrosos, echando cuatro anclas de la popa, deseaban que se hiciese de día.
Entonces procurando los marineros huir de la nave, echado que hubieron el esquife a la mar, aparentando como que querían largar las anclas de proa.
Pablo dijo al centurión y a los soldados, si estos no quedan en la nave, vosotros no podéis salvaros.
Entonces los soldados cortaron los cabos del esquife, y dejaronlo perder.
Y como comenzó a ser de día, Pablo exhortaba a todos que comiesen, diciendo, este es el décimo cuarto día que esperáis, y permanecéis ayunos, no comiendo nada.
Por tanto, os ruego que comáis por vuestra salud, que ni aún un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá.
Y habiendo dicho esto, tomando el pan, hizo gracias a Dios en presencia de todos, y partiendo, comenzó a comer.
Entonces todos, teniendo ya mejor ánimo, comieron ellos también.
Y éramos todas las personas en la nave 276, y satisfechos de comida, aliviaban la nave, echando el grano a la mar.
Y como se hizo de día, no conocían la tierra, mas veían un golfo que tenía orilla, al cual acordaron echar si pudiesen la nave.
Cortando pues las anclas, las dejaron en la mar, largando también las ataduras de los gobernalles, y alzada la vela mayor al viento, íbanse a la orilla.
Mas dando en un lugar de dos aguas, hicieron encallar la nave, y la proa, hincada, estaba sin moverse, y la popa se abría con la fuerza de la mar.
Entonces el acuerdo de los soldados era que matasen los presos, porque ninguno se fugase nadando.
Mas el centurión, queriendo salvar a Pablo, estorbó este acuerdo, y mandó que los que pudiesen nadar, se echasen los primeros, y saliesen a tierra.
Y los demás parte en tablas, y parte en cosas de la nave.
Y así aconteceu que todos se salvaron, saliendo a tierra.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Hechos capítulo 28. Y cuando escapamos,
entonces supimos que la isla se llamaba Melita, y los bárbaros nos mostraron no poca humanidad,
porque encendido un fuego nos recibieron a todos a causa de la lluvia que venía y del frío.
Entonces habiendo Pablo recogido algunos sarmientos y puéstolos en el fuego, una víbora huyendo del
calor le acometió a la mano. Y como los bárbaros vieron la víbora colgando de su mano, decían los
unos a los otros. Ciertamente este hombre es homicida, a quien escapado de la mar la justicia
no deja vivir. Mas él, sacudiendo la víbora en el fuego, ningún mal padeció. Pero ellos estaban
esperando cuando se había de hinchar, o caer muerto de repente. Mas habiendo esperado mucho,
y viendo que ningún mal le venía, mudados decían que era un dios. En aquellos lugares
había heredades del principal de la isla, llamado Publio, el cual nos recibió y hospedó tres días
humanamente. Y aconteceu que el padre de Publio estaba en cama, enfermo de fiebres y de desentería,
al cual Pablo entró, y después de haber orado, le puso las manos encima y le sanó. Y esto hecho,
también otros que en la isla tenían enfermedades, llegaban y eran sanados. Los cuales también nos
honraron con muchos obsequios, y cuando partimos, nos cargaron de las cosas necesarias. Así que
pasados tres meses, navegamos en una nave alejandrina que había invernado en la isla,
la cual tenía por enseña a Castor y Pollux. Y llegados a Siracusa, estuvimos allí tres días.
De allí, costeando alrededor, vinimos a Regio, y otro día después, soplando el austro,
vinimos al segundo día a Puteolos, donde habiendo hallado hermanos, nos rogaron que
quedásemos con ellos siete días, y luego vinimos a Roma, de donde oyendo de nosotros los hermanos,
nos salieron a recibir hasta la plaza de Apio y las tres tavernas, a los cuales, como Pablo vio,
dio gracias a Dios y tomó aliento. Y como llegamos a Roma, el centurión entregó los presos al prefecto
de los ejércitos, más a Pablo fue permitido estar por sí con un soldado que le guardase. Y
aconteció que tres días después, Pablo convocó a los principales de los judíos, a los cuales,
luego que estuvieron juntos, les dijo,
Yo, varones hermanos, no habiendo hecho nada contra el pueblo, ni contra los ritos de la patria,
he sido entregado preso desde Jerusalén en manos de los romanos, los cuales,
habiéndome examinado, me querían soltar, por no haber en mí ninguna causa de muerte.
Mas contradiciendo los judíos, fui forzado a pelear a César, no que tenga de qué acusar a
Así que, por esta causa, os he llamado para veros y hablaros, porque por la esperanza de Israel,
estoy rodeado de esta cadena. Entonces ellos le dijeron,
Nosotros ni hemos recibido cartas tocante a ti de Judea, ni ha venido alguno de los hermanos que
haya denunciado o hablado algún mal de ti. Mas querríamos oír de ti lo que sientes,
porque de esta secta, notorio nos es que en todos lugares es contradicha.
Y habiéndole señalado un día, vinieron a él muchos a la posada, a los cuales declaraba y
testificaba el reino de Dios, persuadiéndoles lo concerniente a Jesús, por la ley de Moisés y
por los profetas, desde la mañana hasta la tarde. Y algunos asentían a lo que se decía,
mas algunos no creían. Y como fueron entre sí discordes, se fueron, diciendo Pablo esta palabra.
Bien ha hablado el Espíritu Santo por el profeta Isaías a nuestros padres, diciendo,
Ve a este pueblo, y diles, de oído oiréis, y no entenderéis, y viendo veréis, y no percibiréis,
porque el corazón de este pueblo se ha engrosado, y de los oídos oyeron pesadamente,
y sus ojos taparon, porque no vean con los ojos, y oigan con los oídos, y entiendan de corazón,
y se conviertan, y yo los sane. Seaos pues notorio que a los gentiles es enviada esta salud de Dios,
y ellos oirán. Y habiendo dicho esto, los judíos salieron, teniendo entre sí gran contienda.
Pablo Empero quedó dos años enteros en su casa de alquiler, y recibía a todos los que a él venían,
predicando el reino de Dios, y enseñando lo que es del Señor Jesucristo con toda libertad,
sin impedimento.
Reina Valera Antigua. Narrado por Claudia Barrett.